T E R C E R A E D I C I Ó N
Ecuaciones
Diferenciales Elementales
Y Problemas con Condiciones en la Frontera
C.H. Edwards, Jr.
David E. Penney
Tabla de integrales
,- r / C
4 ,"
Formas elementales
11. f csc u cot u d<r = -ese u + C
2. J i~dii=r'it"" + C s i n # - 1 4
n + l
13. f cot rr du = lnlsenul + C
14. 1 sec ii di( = lnlsec u + tan u/ + C
15. S csc u di, = lnlcsc i( - cot 14 + c
dn 14
= sen l - + C
u- - u' CI
dl! 1 11
17. 1 = - tan-] - + C
u + 1 u U
8. sec2 u dir = tan LI + C
10. 1 sec i1 tan u dir = sec u + C
Formas trigonométricas
1 1
20. [sen' u du = - ir - - sen 2i4 + C I
2 4 24. [sen' ir di1 - - - ( ? + sen' u ) co\ ir + C
3
1 1
21. J c o s 2 u d u = - u + - s e n ~ u + c 2 4 25. J 1
CO\' il tlrr = - ( 2 A cos' u ) sen 11 + C
3
22. 1 tan2 rr du = tan u - u + C
1 1
28. f s e c 3 u d u = - s e c u t a n u + -ln/seci< + tan i r + <
2 2
I 1
29. 1 csc3 u du = -- csc u cot u + - ln/csc 11 - cot r l + C
2 2
30. Jsen uusen bu du = sen(u - b)u sen(u + ~ ) L I
- t C si u2 d h'
2(u - b) 2(u + b )
31. S cos au cos bu du = 2(a - b) + 2(a + b )
sen(a - b)u s e d a + b)u + si a 2 + b2
cos(a - b)u cos(a + b)u
32. S s e n au cos bu du = - 2(a - b) - 2(a + b ) + C si a2 # b2
1 n - 1
33. Jsenn u du = - -senn-' u cos u + - Ssenn-' u du
n n
1
37. f secn u du = - s e C 2 U tan u + - - 1 secn-2 u du si n #
n - 1 n - 1
1 n - 2
38. f cscn ii du = - - cscn-' 11 cot U + - n - 1 S cscn-2 u du si n
n - 1
39. S u s e n i i d u =senil - r4 cos 11 + C
40. 1 ir coa u du = cos u + usen i< + c
41. 1 u" sen u du = - un cos 11 + ti S
u"-' cos id du
42. un co\ u du = 14" ten u - ti i r " - ' sen i < drr
S
Formas que contienen , u2
tcuaciones
Diferenciales
Elementales
Problemas con Condiciones en la
Frontera
C. H. Edwards, Jr. The Universiiy of Georgia
David E. Penney
TRADUCCI~N
MAR~A DEL CONSUELO HIDALGO Y MONDRAGÓN
Doctora en Química
OSCAR ALFREDO PALMAS VELASCO
Matemático U N A M
PRENTICE-HALL HISPANOAMERICANA, S.A.
MÉXICO-ENGLEWOOD CLIFFS-LONDRES-SYDNEY
TORONTO-NUEVA DELHI-TOKIO-SINGAPUR-~fo DE JANEIRO
DIRECTOR GENERAL:
DIRECTOR DE q C A D O T E C N I A :
GERENTE DIVISION UNIVERSITARIA:
EDITOR:
SUPERVISOR TRADUCCI~N:
SUPERVISOR PRODUCCI~N:
GERENTE DE PRODUCCION:
RAYMUNDO CRUZADO GONZÁLEZ
MOISÉS PÉREZ ZAVALA
JOSÉ TOMAS PÉREZ BONILLA
MIGUEL &GEL CALDERÓN REYES
JOAQUIN RAMOS SANTALLA
J U L 1 h ESCAMILLA LIQUIDANO
ALBERTO SIERRA OCHOA
Acquisition Editor: Steve Conmy
Editorial/producüon supervision: Judi Wisotsky
Copy Editor: Barbara Zciders
Design Director: Florencc Dara Silverman
Interior design: Andrew P. Zutis
Cover design: Caliber/Division of Phoenix Color Corp.
Prepress buyer: Paula Massenaro
Manufacturing buyer: Lori Bulwin
Editorial assistant: Joanne Wendelken
EDWARDSIPENNEY: ECUACIONES DIFERENCIALES ELEMENTALES Y PROBLEMAS CON CONDICIONES EN LA FRONTERA 3/Ed.
Traducido de la tercera edición en inglés de:
Elementary Differential Equations with Boundary Value Problems
Prohibida la reproduccion total o parcial de esta obra, por cualquier medio o método sin autorización por escrito del editor
DERECHOS RESERVADOS O 1994 respecto a la segunda edición en español por
PRENTICE-HALL HISPANOAMERICANA, S.A.
Enrique Jacob 20, Col. El Conde
53500 Naucalpan de Juárez, Edo. de México
Miembro de la Cámara Nacional de la Industria Editorial, Reg. Núm. 1524
Original English Lariguage Edition I'ublished by PRENTICE-HALL INC.
Copyright O 1993
Al1 Kights Reserved
ISBN 0-13-253410-X
PROGRAMAS EDUCATIVOS
CAU. CHABACANO NO. M LOCALA
CGi..ASTüRIAS. DELEG. CUAUHTEMOC. D.F.
C.P. c68M
IMPRESO EN MÉXICO / PRINTED 1N MEXlCO
Dedicado a Alice y Caro1
Contenido
Prefacio
1 Ecuaciones diferenciales 1.1
de primer orden 1 1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
*1.8
*1.9
Introducción
Solución por integración directa
Existencia y unicidad de las soluciones
Ecuaciones separables y aplicaciones
Ecuaciones lineales de primer orden
Métodos de sustitución
Ecuaciones exactas y factores de integrantes
Modelos de población
Movimiento con aceleración variable
Resumen y perspectiva
Problemas de repaso
2 Ecuaciones lineales ' 2.1
de orden superior 1 O2 2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
*2.8
*2.9
*2.10
Introducción
Soluciones generales de ecuaciones lineales
Ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes
Vibraciones mecánicas
Ecuaciones no homogéneas y el método de coeficientes
indeterminados
Reducción de orden y ecuaciones de Euler-Cauchy
Variación de parámetros
Oscilaciones forzadas y resonancia
Circuitos eléctricos
Problemas con condiciones en la frontera y valores propios
3 Resolución de ecuaciones 3.1 Introducción y revisión de series de potencias
lineales mediante series 3.2 Soluciones de serie cerca de los puntos ordinarios
de potencias 21 5 3.3 Puntos singulares regulares
xii
*3.4 *3.6 "3.7 Método de Frobenius: Los casos excepcionales
3.5 Ecuación de Bessel
Aplicaciones de las funciones de Bessel
Apéndice sobre series infiitas y el átomo
4 Transformada
de Laplace 290
4.1 Transformadas de Laplace y transformadas inversas 4.2 Transformación de problemas con condiciones iniciales 4.3 Traslación y fracciones parciales 4.4 Derivadas, integrales y productos de transformadas *4.5 Funciones de fuerza periódicas y continuas por partes *4.6 Impulsos y funciones delta Tabla de transformadas de Laplace 29 1
302
312
320
328
34 1
353
5 Sistemas lineales 5.1
de ecuaciones 5.2
diferenciales 3 54 5.3
5.4
*5.5
5.6
5.7
*5.8
Introducción a los sistemas de ecuaciones 355
Método de eliminación 366
Sistemas lineales y matrices 375
Método del valor propio para los sistemas lineales homogéneos 396
Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas 410
Soluciones con valores propios múltiples 425
Sistemas lineales no homogéneos 441
Exponencial de una matriz y sistemas lineales 45 1
6 ~ é t o d o s
numéricos 459
6.1 Introducción: Método de Euler 460
6.2 Una exposición más completa sobre el método de Euler,
y mejoras 468
6.3 Método de Runge-Kutta 479
6.4 Sistemas de ecuaciones diferenciales 488
7 Ecuaciones diferenciales 7.1 Introducción a la estabilidad y sistemas no 7.2 Estabilidad y el plano fase lineales 504 7.3 Sistemas lineales y casi lineales 522
7.4 Aplicaciones ecológicas; depredadores y competidores 7.5 Sistemas mecánicos no lineales 505
511
535
550
*7.6 Caos y bifurcación 564
Series de Fourier y separación de variables 582 8.1 Funciones periódicas y series trigonométricas 8.2 Series generales de Fourier y convergencia 8.3 Funciones pares e impares y diferenciación término a término 60 1
*8.4 Aplicaciones de las series de Fourier 8.5 Conducción del calor y separación de variables 8.6 Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidirnensional 8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace 583
593
612
619
63 1
644
9 valores propios y
problemas con
condiciones en
la frontera 658
9.1 Problemas de Sturm-Liouville y desarrollos en términos de
funciones propias 659
9.2 Aplicaciones de las series de funciones propias *9.3 Soluciones periódicas estacionarias y frecuencias naturales 670
68 1
Contenido
9.4 9.5 Aplicaciones de las funciones de Bessel
Reactores nucleares y otras aplicaciones
Referencias
Apéndice
Respuestas a problemas seleccionado^
índice
Contenido
Prefacio
Hemos escrito este libro para proporcionar un texto concreto y fácil de leer para
el curso tradicional de ecuaciones direrenciales elementales que los estudiantes
de ciencias, ingeniería y matemáticas toman después del curso de cálculo. Incluye
suficiente material apropiadamente organizado para diversos cursos de extensión
variable, desde un trimestre hasta dos semestres. Nuestro enfoque fue pensado
con el propósito de lograr una exposición que a los estudiantes les sea accesible,
atractiva e interesante. Esperamos haber anticipoado y abordado la mayoría de
las preguntas y dificultades con que se encuentran regularmente cuando estudian
ecuaciones diferenciales por primera vez.
El libro comienza y termina con análisis y ejemplos sobre la formulación
de modelos matemáticos en situciones del mundo real. El hecho de que las
ecuaciones diferenciales tengan diversas e importantes aplicaciones es demasia-
do conocido para que hagamos aquí un extenso comentario. Pero esas aplicacio-
nes han desempeñado un importante papel en el desarrollo histórico de la materia.
Áreas enteras de ella existen gracias a sus aplicaciones. Así que, al enseñarla,
queremos que nuestros estudiantes, aprendan primero a resolver ecuaciones
diferenciales que tienen la más frecuente aplicación.
Por lo tanto, hacemos un uso constante de aplicaciones que estimulan tanto
la motivación como la ilustración de las técnicas elementales estandarizadas de
soluciones de ecuaciones diferenciales. Algunas de las más importantes aplica-
ciones han sido ubicadas en secciones optativas, marcadas con un asterisco (en
la tabla de contenido y en el texto). Estas secciones pueden ser omitidas sin merma
de continuidad, pero su disponibilidad permitirá a los maestros alguna flexibili-
dad en las variaciones del énfasis.
Aunqiie reconocemos la utilidad de las aplicaciones al mundo real, pensa-
mos que el primer curso de ecuaciones diferendales debe ser una ventana al
mundo de las Matemáticas. Asuntos relativos a definición, clasificación y estruc-
tura lógica merecen (y la reciben aquí) una cuidadosa atención -por primera vez
-
Nota del revisor téciuco y el editor:
Los tkrniinos condicionales y valores son sinónimos, es decir, se pueden utilizar indistintamente, si bien,
en la actualidad se tiende a emplear condición(es).
en la experiencia de muchos de los estudiantes (y quizá por última en algunos
casos). No es factible ni conveniente incluir pruebas de teoremas sobre la
existencia fundamental y unicidad durante el desarrollo de un curso elemental,
pero los estudiantes necesitan ver enunciados precisos y claros de esos teoremas
y comprender su papel en la materia. Incluimos algunas demostraciones de la
existencia y unicidad en el apéndice y ocasionalmente nos referimos a ellas
en la parte fundamental del texto.
La lista de tópicos introductorios sobre ecuaciones diferenciales es bastante
estandarizada; asi que un vistazo a los tftulos de los capftulos no-revelará mayores
sorpresas, aunque hemos intentado añadir un poco de sabor aquí y allá, en los
datalles. Es posible realizar algunas permutaciones en el orden de los temas, y la
tabla que sigue al prefacio muestra la dependencia lógica entre los capftulos. En
la mayoría de los capftulos se presentan las principales ideas en las primeras
secciones, en tanto que las secciones restantes se destinan a extensiones y
aplicaciones. Por lo tanto, el instructor tiene un amplio margen de libertad al
determinar la extensión y profundidad de la explicación.
En varios puntos nuestro enfoque refleja un uso extenso de programas de
computadora para dar soluciones numéricas a ecuaciones diferenciales. Sin
embargo, seguimos considerando importante que el estudiante aprenda los mé-
todos analiticos de solución. Una razón es que con frecuencia el uso de métodos
numéricos efectivos y confiables requiere un análisis preliminar que emplee
técnicas elementales estándar; la constmcción de un modelo numérico realista se
basa con frecuencia en el estudio de lin modelo analitico más simple.
Características de la tercera edición
Al preparar esta revisión hemos aprovechado muchos comentarios y sugerencias
de los usuarios de las primeras dos ediciones. Además de los cambios especfficos
que mencionamos abajo, hemos vuelto a escribir muchas de las discusiones para
aumentar su claridad y hemos agregado nuevas observaciones, aplicaciones,
ejemplos, problemas y detalles de computación a lo largo del libro. Esperamos
que las gráficas adicionales generadas por computadora que hemos incluido
ayuden al estudiante a visualizar mejor los aspectos geométricos de las ecuacio-
nes diferenciales.
El capitulo 1 naturalmente trata de las ecuaciones de primer orden, con
ecuaciones separables (Sección 1.4); las ecuaciones lineales (Sección 1 .S), mé-
todos de sustitución (Sección 1.6) y ecuaciones exactas (Sección 1.7) contienen
la parte esencial del capitulo.
Con el objeto de hacer más concretos y tangibles los conceptos de inde-
pendencia lineal y soluciones generales, estudiamos únicamente las ecuaciones
de segundo orden en la sección 2.1 para seguir con el caso general en la sección
2.2.
El capitulo 3 comienza con una revisión de los conceptos básicos que
necesitaremos, relativos a las seria de potencia. Las primeras tres secciones del
capitulo tratan de las técnicas estándar de las series de potencias para la solución
de ecuaciones lineales con coeficientes variables. Dedicamos mayor atención que
la usual a ciertas materias, como el cambio de índices en una suma, que son rutinas
matemáticas, pero muy laboriosas para el estudiante. En la sección 3.4 (opcional)
incluimos más detalles sobre el método de Frobenius que los que generalmente
se incluyen en clase. De manera análoga, en la sección 3.6 (opcional) iremos
Prefacio
ligeramente más allá de lo que se acostumbra en aplicaciones de las4funcion~ de
Bessel. El capitulo 4 sobre transformadas de Laplace es más bien estándar,
aunque nuestro desarrollo en la sección 4.6 (opcional) de las +lSm y las
funciones delta de Dirac pudieran tener algún mérito.
Existe mucha variación en el tratamiento de los sistemas lineales en curso
introductorio, según los antecedentes en Álgebra lineal que se presupongan.
El capitulo 5 está diseñado para ofrecer cierta cantidad de puntos en donde
detenerse, dependiendo de la cantidad de material que desee cubrir el instmctor.
Las primeras dos secciones pueden considerarse como una introducción a 1-
sistemas lineales sin el uso de álgebra lineal y matrices. Las últimas seis secciones
del capitulo 5 emplean la notación y la terminologia (pero no mucha teoría) del
álgebra lineal. Para una referencia inmediata hemos incluido en la sección 5.3 un
recuento completo y autónomo de la notación y terrninologia necesaria de
determinantes, matrices y vectores.
El resto del capitulo ha sido básicamente reescrito para esta edición. La
sección 5.4 introduce el método de valores propios para sistemas lineales homo-
géneos de primer orden e inlcuye aplicaciones del caso de valores propios simples l
(distintos); el análisis de los valores propios múltiples se pospone hasta la sección
5.6. La sección 5.5 (opcional) aplica el método de valores propios a los sistemas
lineales de segundo orden, tipicos de los modelos mecánicos y brindan una mues-
tra de las aplicaciones técnicas de los valores propios para problemas de fisica e
ingeniería. Las secciones 5.7 y 5.8 tratan de los sistemas lineales no homogéneos
y la exponencial de una matriz, respectivamente.
Muchos instructores escogerán proceder directamente del capitulo 5 al
estudio de sistemas no lineales y estabilidad en el capitulo 7. Este capitulo es una
extensión considerable del capítulo correspondiente en las dos primeras edicio-
nes. Creemos que la importancia del análisis cualitativo de ecuaciones diferen-
ciales para estudiantes elementales ha ido en aumento y por lo tanto hemos hecho
un esfuerzo especial para hacer que este material sea accesible a esos estudiantes.
Las dos secciones iniciales del capitulo 7 dan una sencilla introducción a los
conceptos de estabilidad y plano fase. Las secciones 7.4 y 7.5 muestran aplica-
ciones de estabilidad a sistemas ecológicos y mecánicos no lineales, respectiva-
mente.
La sección 7.6 sobre caos y bifurcación es nueva en esta edición. Presenta
una introducción elemental a temas tan contemporáneos como la duplicación de
periodos hacia el caos en los sistemas mecánicos y biológicos, el diagrama de bi-
furcación, y el atractor extraño de Lorentz.
Métodos numéricos y computación
En el capítulo 6, que trata de métodos numéricos, la perspectiva en la que vemos
el tema está definida por la amplia disponibilidad de microcomputadoras en la
mayoría de las universidades. Al tener acceso inmediato a un poder sustancial de
cómputo, los estudiantes pueden ver la aproximación numérica de soluciones y
la representación gráfica de estas soluciones aproximadas como asuntos rutina-
rios y comunes.
Nuestro punto de vista en el capitulo 6 es que la comprensión y apreciación
del algoritmo numérico se profundiza al analizar su implantación en las compu-
tadora~. Hemos incluido ilustrativos programas en BASIC debido a que ningún
diagrama de flujo es tan convincente como un programa en ejecución (y que
produce los resultados esperados).
Prefacio XV
En tanto que la programación cientifica seria usa con más frecuencia
FORTRAN o Pascal, sentimos que BASIC es mejor para una exposición en un
libro de texto elemental en matemáticas, en Basic pudimos incluir programas
simples que sin una discusión extensa son comprensibles e informativos para
estudiantes con ninguna o poca experiencia en programación. Con la compren-
sión básica de los algoritmos numéricos que fomentan estos programas, el
estudiante está bien preparado para usar cualquiera de los paquetes de software
disponibles para ecuaciones diferenciales, o uno de los ambientes de computación
cientifica general como Mathematica o MATLAB.
Por otra parte, se señala en el resumen del capitulo 1 que gran cantidad del
trabajo numérico del capitulo 6 se puede cubrir en cualquier punto del curso a
partir del capitulo 1. En particular, los instructores que estén experimentando con
el uso de computadoras para la enseñanza de ecuaciones diferenciales pueden
desear cubrir los métodos numéricos en una etapa anterior de lo que se hacia en
el pasado.
Problemas con condiciones en la frontera
Los capitulos 8 y 9 analizan las aplicaciones de las series de Fourier, la separación
de variables y la teoría de Sturm-Liouville para las ecuaciones diferenciales
parciales y los problemas con condiciones en la frontera. Después de la introduc-
ción a las series de Fourier, se discuten las tres ecuaciones clásicas: la de onda,
la de calor y la de Laplace en las tres últimas secciones del capftulo 8. Los métodos
de Sturrn-Liouville del capftulo 9 se desarrollan lo suficiente como para incluir
aplicaciones bastante realistas y significativas.
Problemas y soluciones
Es probable que en ningún otro curso de matemáticas posterior al cálculo,
los ejercicios y las series de problemas sean tan cruciales para el aprendizaje del
estudiante como en el curso introductorio de ecuaciones diferenciales. Por lo tanto
dedicamos un gran esfuerzo a la selección de los casi 1800 problemas de este
libro, Cada sección contiene más problemas de cálculo (por el estilo de "resuelva
las siguientes ecuaciones") que los de una clase ordinaria, además de un amplio
número de problemas aplicados. La sección de respuestas incluye los resultados
de la mayoria de los problemas nones y de algunos de los pares.
Agradecimientos
Al preparar esta revisión y las ediciones anteriores nos beneficiamos mucho
del consejo y ayuda de los siguientes y capaces revisores. Esta edición fue
revisada por: Donald Hartig, California Polytechnic State University; Frank G.
Hagin, Colorado School of Mines; y Allan M. Krall, Pensilvania State University.
Las ediciones anteriores fueron revisadas por: Bruce Conrad, Temple University;
W. Dan Curtis, Kansas State University; James W. Cushing, University of
Arizona; Gertrude Ehrlich, University of Maryland; George Feissner, State
University of New York en Cortland; Juan A. Gatica, University of Iowa; Robert
Glassey , Indiana University; James L. Heitsch, University of Illinois en Chicago;
Terry Herdrnan, Virginia Polytechnic Institute and State University; S. F. Neus-
XVI Prefacio
tadter, San Francisco State University; Anthony Peressini, Univetsiv of Illinois;
Thomas Rousseau, Siena College; William Rundell, Texas A & M University; y
Erich Zauderer, Polytechnic Institute of New York. También agradecemos a
nuestro editor, Steven Conmy, por su coordinación eficiente y entusiasta de todo
el proceso. Una vez más somos incapaces de expresar de forma adecuada nuestra
deuda con Alice F. Edwards y Caro1 W. Penney por su ayuda, apoyo, estimulo y
paciencia continuos.
C. H. E., Jr.
D. E. P.
Prefacio
Ecuaciones diferenciales de
In troducción
Solución por i ntegración di recta
Existencia y uniciciaci de I as soluciones
Ecuaciones separables y
apl ic;~cioncs
Ecuaciones lineales de pri nier orden
Métodos de sustitución
Ecuaciones exactas y factores de
integración
Mociel os cie pobl ;ici ón
Movimieilto con aceleración variable
Kesunien y persl~ectiva
*Sc(:ciOn opcional.
Introducción
Las leyes del universo están, en gran parte, escritas en el lenguaje de las
Matemáticas. El Álgebra es suficiente para resolver muchos problemas estáticos,
pero los fenómenos naturales más interesantes implican cambios y se describen
mejor mediante ecuaciones que relacionen cantidades variables.
La derivada dxldt = f ( t ) de la función f puede ser considerada como la
razón por la cual la cantidad x = f(t) cambia con respecto a la variable
independiente t; por eso es natural que las ecuaciones que entrañan derivadas sean
las que describen el universo cambiante. Una ecuación que contiene una función
desconocida y una o más de sus derivadas se llama ecuación diferencial.
EJEMPLO 1 La ecuación diferencial
comprende tanto la funcion desconocida x(t) y su primera derivada. La ecuación
diferencial
comptende la función desconocida y de la variable independiente x, junto con las
dos primeras derivadas y' y y" de y.
El estudio de las ecuaciones diferenciales tiene los siguientes fines:
1. Descubrir la ecuación diferencial que describe una situación física
específica;
2. Encontrar la solución apropiada para esa ecuación.
A diferencia del Algebra. en la cual buscamos los números desconocidos
que satisfacen una ecuación como2 + 7 2 - 1 l x + 41 = O, al resolver una ecuacion
diferencial se nos reta a que encontremos las funciones desconocidas y = y(x) que
satisfagan una identidad como y(x) = W ( x ) esto es, la ecuación diferencial
-para algún intervalo de números reales. Generalmente, queremos encontrar
todas las soluciones de la ecuación diferencial si ello es posible.
EJEMPLO 2 Si C es una constante y
y ( x ) = CeXZ,
entonces
dy - = c(2xeX2) = (2x)(Cex2) = 2 x y .
dx
CAP~JULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
AS^, toda función y(x) de la forma (1) es una solución de la ecuación diferencial
para toda x. En particular, la Ec. (1) define una familia infinita de solucion~
diferentes de esta ecuación diferencial, una para cada elección de la "constante
arbitraria" C. Por el método de separación de variables (Sección 1.4) e puede
demostrar que toda solución de la ecuación diferencial en (2) es de la f o m de
la ecuación (1).
Ecuaciones diferenciales y modelos matemáticos
Los tres ejemplos siguientes ilustran el proceso de traducir leyes y principios
cientificos en ecuaciones diferenciales, interpretando razones de cambio como
derivadas. En cada uno de estos ejemplos la variable independiente es el tiempo
t, pero verenios numerosas aplicaciones en las que alguna otra cantidad es la
variable independiente.
EJEMPLO 3 La ley del enfriamiento de Newton puede ser establecida en la
siguiente forma: La tasa de ca~rrbio de la temperatura T(t) de un cuerpo con
respecto al tiempo t es proporcional a la diferencia entre Ty la temperatuta A del
medio ambiente. Esto es:
en la que k es una constante positiva. Obsérvese que si T > A, entonces dT/& < 0,
de modo que la temperatura T(t) es una función decreciente de t y el cuerpQ se
esta enfriando. Por otro lado, si T < A, entonces dTldt > 0, de modo que Testá
aumentando.
La ley física se traduce asi a una ecuacion diferencial. ESperamos que, si se
nos dan los valores de k y A, podremos encontrar una formula explícita pata T(t)
y entonces (con la ayuda de la fórmula) podremos predecir la temperatura futura
del cuerpo.
EJEMPLO 4 La toso de cnrllbio con respecto al tiempo de una población P(t)
con fndices constantes de nacimiento y mortalidad es, en muchos casos simples,
proporcional al tamaño de la población. Es decir:
donde k es constante de proporcionalidad.
EJEMPLO 5 La ley de Torricelli establece que la tasa de ca~~zbio con respecto
al tiempo del volumen V de agua en un tanque que se vacía es proporcional a la
raíz cuadrada de la profundidad y del agua en el tanque:
SECCIÓN 1 . 1 : Introducción
donde k es constante. Si el tanque es un cilindro y A es el área de su sección
transversal, entonces V = Ay y dV/dr = A(dy/dr). En este caso la ecuación (3) toma
la forma:
en la que h = klA.
Vamos a examinar mas a fondo el ejemplo 4. Observemos primero que cada
función de la forma
P(t) = CeL[ (7)
es una solución de la ecuación diferencial,
Verifiquemos esta aseveración de la siguiente manera:
para todos los números reales r. Debido a qiie la siistitiición de cada función de
la forma dada en (7) eri la ecuación (4) produce una entidad, todas esas funciones
son soluciones de la ecuación (4).
Así, aun cuando el valor de la constante k sea conocido, la ecuación
diferencial dP/dt = kP tiene it?fitlirns soluciories diferentes de la forma P(t) = cek'
(una para cada elección de la constante "arbitraria" C). Esto es característico de
las ecuaciones diferenciales en general. Es tainbiéii afortunado, piiesto que nos
permite usar la información adicional para seleccionar dentro de todas las
soluciones una en particular qiie concuerde con la sitiiación bajo estudio.
EJEMPLO 6 Supóngase que P(t) = ~ e ' " es la poblacióti de iiria coloiiia de
bacterias en el tieriipo t, qiie la població~i en el tiempo r = O (Iioras, 11) fue de 1000
y que la población se diiplica después de iirin llora. Esta iriforniación adicional
acerca de la función P(r) condiice a las sigiiierites ecuaciories:
Se deduce que C = 1000 y qiie ek = 2, de niodo qiie k = 111 2 = 0.693 15.
Con este valor de k la eciiacióii diferencial en ( 3 ) es
dP
dt - = (ln 2)I' = (0.69315)P.
y el valor C = 1000 d a la soliicióri píii-ticiilar
que satisface las coridicioties dadas. Por lo tanto, podrtiios ~~redccir. In ~ioblsción
eri cualqiiier tieiiipo fiitiiro; por ejeiiiplo, la poblacioii eri el tit~riipo t = 90 iiiiniitos
(miti) (1.5 li) serri: P(1.5) = 1000e" '""' (alrededor de 2828 bncteri:ts).
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
La condicion P(0) = 1000 se llama condición inicial pues nomalmente
escribimos las ecuaciones diferenciales de modo que t = O sea el punto de partida.
La figura l. 1 muestra algunas de las graficas de la forma P(t) = Cek' en las que
k = In 2. Las gráficas de todas las soluciones de dPldt = (In 2)P de hecho llenan
por completo el plano bidimensional sin que haya dos que se intersecten. Más
aún: la selección de cualquier punto del eje P conduce a la determinación del
valor de P(0). Debido a que por cada uno de tales puntos pasa exactamente una
solución, vemos que en este caso una condición inicial P(0) = Po determina
una solución única que concuerda con los datos conocidos.
Es posible que ninguna de estas soluciones se adapte a la información
conocida. En ese caso debemos sospechar que la ecuación diferencial -un
"modelo matemático" del fenómeno físico en cuestión- puede no describir
adecuadamente el mundo real. Las soluciones de la ecuación (4) son de la forma
P(t) = Ceh' donde C es una constante positiva, pero ninglinn seiección de las
constantes k y C hace que P(t) describa con exactitud el crecimiento real de la
población humana durante los últimos cien años. Por lo tanto, debemos escribir
una ecuación diferencial más complicada, una que tome en cuenta los efectos que
la presión de la población ejercen sobre el índice de natalidad, la disminución del
suministro de alimentos y otros factores. Esto tio debe ser considerado como un
FlC U RA 1.1 Gráficas de P(r) = Ce' '" 2 .
SECCION 1.1 : Introducción
fracaso del modelo del ejemplo 4, sino como un discernimiento sobre qué factores
adicionales deben ser considerados en el estudio del crecimiento de la población.
En realidad, la ecuación 4 es bastante precisa en ciertas condiciones (por ejemplo,
el crecimiento de una población de bacterias en condiciones de espacio y
alimentos ilimitados).
Esta ligera discusión sobre el crecimiento de la población ilustra el crucial
proceso de elaboración de modelos matemáticos (véase la Fig. 1.2), que
comprende:
1. La formulación de un problema del mundo real en términos matemáticos
(esto es, la construcción de un modelo matemático).
2. El analisis o solución del problema matemático resultante.
3. La interpretación de los resultados matemáticos en el contexto de la
situación original del mundo real (por ejemplo, contestar la pregunta
originalmente propuesta).
En el ejemplo relativo a la población, el problema de mundo real es el de
determinar la población en algún tiempo futuro. Un modelo matemático consta
de una lista de variables (P y t) que describen la situación dada, junto con una o
más 'ecuaciones que relacionan esas variables (dP/dt = kP, P(0) = Po) que son
conocidas o que se supone que tienen validez. El análisis matemático consiste en
resolver esas ecuaciones (aquí, poner a P como una función de t). Finalmente,
aplicamos esos resultados matemáticos para contestar las preguntas originales
sobre el mundo real.
Pero en nuestro ejemplo sobre población pasamos por alto los efectos de
factores tales como la variación de los indices de natalidad y mortalidad. Esto
hizo que el analisis matemático fuese bastante simple, aunque quizá no realista.
Un modelo matemático satisfactorio ha de cumplir dos requerimientos
contradictorios: debe ser lo suficientemente detallado como para representar la
situación del mundo real con relativa exactitud y a pesar de ello debe ser bastante
sencillo para permitir un análisis matemático práctico. Si el modelo es tan
detallado que representa plenamente la situación fisica, puede resultar demasiado
dificil de llevar a cabo. Si es demasiado simple, los resultados pueden ser
Situación del
mundo real
Interpretación
matemático matemático matemáticos
FIGURA 1.2 Proceso de formulación de modelos matemáticos.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orderi
inexactos o aun inútiles. Por lo tanto, hay un compromiso inevitable entre lo que
es físicamente realista y lo que es matemáticamente viable. La construcción de
un modelo que salve adecuadamente esta brecha entre realismo y factibilidad es,
pues, el paso más crucial y delicado del proceso. Se deben encontrar caminos
para simplificar el modelo matemático sin sacrificar rasgos esenciales de la
situación del mundo real.
Se examinan los modelos matemáticos a través de este libro. El resto de esta
sección introductoria se destina a ejemplos simples y a uniformar la terminologia
usada en el manejo de las ecuaciones diferenciales y sus soluciones.
Ejemplos y terminología
EJEMPLO 7 Si C es una constante y y(x) = 1/(C - x), entonces
si x # C. Así
define una solución de la ecuación diferencial
para cualquier intervalo de números reales que no contenga al punto x - C. En
realidad, la ecuación (8) define una familia a unparámetro de soluciones de dy/&
= y2, una para cada valor de la constante arbitraria o "parámetro" C. Con C = 1
obtenemos la solución particular y(x) = 1/(1 - x) en el intervalo (- -, 1) que
satisface la condición inicial y(0) = 1;
EJEMPLO 8 ecuación diferencial.
Verifique que la función y(x) = 2x1I2 - x'I2 ln x satisface la
4x2y" + y = O (10)
para toda x > 0.
SOLUCIÓN Prirnero calculamos las derivadas:
= -ix- l I 2 In x
Y
= a X - 3 1 2 ln x - i X - 3 / 2 .
Entonces, la sustitución en la ecuación (10) produce:
si x es positivo, de modo que la ecuación diferencial se satisface para toda x > 0.
SECCIÓN 1.1 : Introducción 7
faiiiilia a 11-par,itiietros de solticiories, con tz diferentes constantes arbitrarias o
pariirietros.
Tanto en la ecuacióri (1 1) como en la (12), la aparición d e y' como una
función iniplícitar-nerite definida causa coniplicaciones. Por esta razón,
supondremos que cualquier ecuación diferencial bajo estudio puede ser resuelta
explícitamente para la derivada de liiayor orden que aparece en ella; esto es, que
la ecuación puede escribirse en la fonria:
v ( t O = G(.Y, y,yt,y", . . , p n - I ' > , í 16)
eri la qiie G es una función de valores reales con 11 + 1 variables. Además, siempre
exigiremos soluciones con valores reales a menos que se advierta al lector de lo
contrario.
Todas las ecuaciones diferenciales que liemos mencionado hasta ahora son
ecuaciones diferenciales orclinnriss, en ei sentido de que la función desconocida
(la variable deperidierite) depende exclusivaniente d e sólo una variable
independiente. Por esta razón, únicamente aparecen en la ecuación derivadas
ordinarias. Si la variable dependiente es una furición d e dos o más variables
independientes, qiiiza se requieran derivadas parciales, en tal caso, decimos que
la eciiacióti es iina eciiación diferencial parcial. Por ejemplo, la temperatura u =
ii(; t) de iiiia varilla en el p~ilitox-y en el tiempo r satisface (en condiciones simples
apropiadas) la ecuación diferencial parcial
d 14 d 2 1 4
en la qiie k es coiistarite (se Ilarria d$/sii)idnd rer~rlicn d e la varilla). Hasta el
capítulo 7 nos ocuparenios tan sólo de ecuaciones diferenciales ordinnrins y nos
referirenios a ellas siniplernente como ecuaciones diferenciales.
En este capítulo concentraremos nuestra atención en las ecuaciones
ciiferenciales de primer orden, de la forma general
- dy .- - fi.r, y ) .
ds .
Tanibieri ejeriiplificareiiios el aniplio rango de aplicaciones de tales ecuaciones.
Un tiiodelo tiiateniitico tipico de iiria sit~iricion aplicada será un problema con
condiciones, consistente en iina eciiación diferencial de la fonria antes citada junto
con iina coiiclicióii iiiici:il ~(x-,,) = y,,. Obsérvese que Ilarrranios condición i-tiicial
a js(s,,) = no iniporta si x-,, = O o 110. Resolver el problenia con condicióri inicial
significa encontrar una fiiriciór~ diferenciable y = y(x) que satisfaga ambas
coridiciones de la ecuncióii ( 1 8).
EJEhlPLO 10 Dada la solución y(x) = 1/(C - x) de la ecuación diferencial
n\/ddv = y' explicada en el ejemplo 7, resuelva el problema con condición inicial
S O L U C I ~ N Neccsita~iios solaniente encontrar ~ i r i valor de C de modo que la
soliicióii~(x) = l/(C - x) satisfaga la condición inicial y(1) = 2. La sustitucioti de
los valores x- = 1 y y = 2 en la solución da
SECCIÓN 1 . 1 : Introducción
de modo que 2 C - 2 = 1, y por consiguiente C = la solución deseada
. Con este valor de C obtenemos
1
La cuestión medular de mayor interés para nosotros es ésta: si nos fuese
dada una ecuación diferencial, sabiendo que tiene una solución que satisface una
condición inicial dada, ¿cómo podemos encontrar o calcular esa solución?
Y , una vez que la hayamos calculado ¿qué podemos hacer con ella? Veremos que
relativamente pocas técnicas simples -separación de variables (Sección 1.4),
solución de ecuaciones lineales (Sección 1 S), métodos de sustitución (Sección
1.6), multiplicación por factores de integrantes (Sección 1.7)- son suficientes
para pemitimos resoIver una diversidad de ecuaciones de primer orden con
impresionantes aplicaciones.
1.1 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 12 verifique por sustitución
que cada función dada es una solución de la ecuación dife-
rencial considerada.
1. y' = 3x2; y = x3 + 7
2. y' + 2y = O; y = 3e-"
3. y" + 4y = O; y1 = cos 2x, y2 = sen 2x
4. y" = ?y; yl = e3X, y2 =
5. y' = y + 2e-X; y = ex - e-X
6. y" + 4y' + 4y = O; y, = e-
"
, y2 = ~ e - ~
7. y" - 2y' + 2y = O; y, = ex cos x, y2 = exsen x
8. y" + y = 3 COS 2x; y, = COS x - COS 2x,
y2 = e n x - COS 2x
9. y' + 2xy2 = o; y = - 1 + x2
10. xZy" + xy' - y = lnx; 1
1
y, = x - lnx, y2 = - - lnx
X
12. x2y" - xy' + 2y = O; y1 = x cos (In x),
y2 = xSñ(In x)
En cada uno de los problemas 13 al 16 sustituya y = e" en la
ecuación diferencial dada para determinar los valores de r
para los cuales y - e" es una solución de la ecuación.
En cada uno de los problemas 17 al 26, compruebe primero
que y(x) satisface la ecuación diferencial dada. Entonces,
determinar un valor de la constante C de modo que y(x)
satisfaga la condición inicial dada.
1 0 17. y' + y = O; y(x) = Ce-X, y(0) = 2
18. y' = 2y; y(x) = Ce", y(0) = 3
19. y' = y + 1; y(x) = Cex
- 1,y(O) = 5
20. y' = x - y; y(x) = Ce-X + x - 1, y(0) = 10
21. y' + 3x2y = O; y(x) = c~-x', y(0) = 7
22. eyy' = 1; y = in (x + C), y(0) = O
dr
23. x - + 3y = 2x5; y(x) = i x 5 + CX-3, y(2) = 1
dx
24. xy' - 3y = x3; y(x) = x3(C + 1n x), y(l) = 17
25. y' = 3x2(y2 + 1); y(x) = tan (x3 + C), y(0) = 1
26. y' + y tan x = cos x; y(x) = (x + C) cos x, y ( ~ ) = O
En los problemas del 27 al 3 1 se describe una función y = g(x)
mediante alguna propiedad geometrica de su gráfica. Escriba
una ecuación diferencial de la forma y' = f (x, y) cuya solución
(o una de sus soluciones) sea g(x).
27. La pendiente de la gráfica de g en el punto (x, y) es la
suma dex y y.
28. La recta mngente a la gráfica de g en el punto (x, y)
interseca el eje de las x en el punto (xI2,O).
29. Toda línea recta perpendicular a la gráfica de g pasa por
el punto (O, 1).
30. La gráfica de g es perpendicular a todas las curvas de la
forma y = k + 2 (k es constante) en su intersección.
31. La línea tangente a la gráfica de g en (x, y) pasa por el
punto (- y, x).
En los problemas del 32 al 36 escriba (en el estilo de las
ecuaciones (3) a (6) de esta sección) una ecuación diferencial
que sea un modelo matemático de la situación descrita.
32. La tasa de cambio de una población P con respecto al
tiempo t es proporcional a la raíz cuadrada de P.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
33. La tasa de cambio con respecto al tiempo de la velocidad
u de uli bote costero de motor es proporcional al cuadrado de o.
34, La aceleración dvldt de cierto automovil deportivo es
proporcional a la diferencia entre 250 kilómetros por hora
(km/h) y la velocidad del automóvil.
35. En una ciudad que tiene una población fija de Ppersonas,
la tasa de cambio con respecto al tiempo del numero N de
personas que han oído un cierto rumor es proporcional al
número de las que todavía no lo han oído.
36. En una ciudad con población fija de P personas, la tasa
de cambio con respecto al tiempo del número N de personas
que han contraído cierta enfermedad es proporcional al pro-
ducto del numero de personas enfermas y el numero de las
que no lo están.
En los problemas 37 al 42 determine por inspección al menos
una solución de la ecuación diferencial dada. Esto es, utilice
sus conocimientos sobre derivadas para hacer una predicción
y después compruebe su hipótesis.
39. xy' + y = 3x2 40. ( y ' ) 2 + y2 = 1
43. En el ejemplo 7 vimos que y(x) = 1/(C - x) define una
familia a un parametro de soluciones de la ecuación diferen-
cial y' - 3. (a) Determinar un valor de C, de modo quey(10)
= 10. (b) ¿Existe algún valor de C de modo que y(0) - O? ¿Le
sería posible encontrar por inspeccióri una solución para y' =
y* tal que y(0) = O?
44. (a) Demuestre que y ( x ) = Cx4 define una familia a un
parametro de soluciones de la ecuación diferencial xy' - 4y.
(b) Demuestre que
-x4 s i x 5 0 ,
Y ( X ) =
+x4 s i x I O
defitie una solución de xy' = 4y para toda x, pero no es de ia
forma y = C.v4.
1.2 Solución por integración directa .
La ecuación diferencial de primer orden y' = f (x, y) toma una forma particular-
mente simple si la función f es independiente de la variable dependiente y:
En este caso especial nos basta con integrar ambos lados (miembros) de la
ecuación (1) para obtener
y = f ( x ) dx + C. (2)
Ésta es una solución general de la ecuación (l), en el sentido de que requiere una
constante arbitraria C y que para cada valor elegido para C constituye una so-
lución de la eciiación diferencial. Si G(x) es una antiderivada particular de f(x)
(es decir, si G'(x) = f (x)), entonces
y(x) = G(x) + C. (3)
Para satisfacer una condición inicial y@),) = yo únicamente necesitamos
sustituir x = x, y y = y, en la ecuación (3) para obtener yo = G(x,) + C; asi que C
= y, - G(x,). Con este valor de C , obtenemos la solución particular de (1) que
satisface el problema con condición inicial
Veremos que ésta es la rutina tipica para la resolución de ec~aci=r.es
diferenciales de primer orden. Por lo común, primero ha de encontrarse una
solucicin general que contenga una constante arbitraria C. Después, se intentará
obtener, mediante una apropiada elección de C, una solución particular que
satisfaga la condición inicial dada y(xo) = yo.
Nota: En el sentido que se usó arriba, una solución general de una ecuación
diferencial de primer orden, es simplemente una familia de soluciones a un
SECCIÓN 1.2: Solución por integración directa 11
parámetro. Una pregunta natural es si una solución general dada, contiene cada
una de las soliiciones particulares de la ecuación diferencial. Cuando esto ociirre,
la llamamos la soliición general de la eciiación diferencial. Por ejemplo, debido
a que cualesqiiiera dos antiderivadas de la misma función f(x) pueden diferir
solamente por una constante, se deduce que cada una de las soluciones de la
ecuación (1) es de la forrna de (2). Así, la ecuación (2) sirve para definir la
solución general de (1).
EJEMPLO 1 Resuelva el problema con condición inicial
SOLUCIÓN La integración inmediata produce la solución general
La sustitiición x = 4, y = 2, da 2 = 5 + C y, por lo tanto, C = -3, así que la solución
particiilar deseada es
y(x) = (x2 + 9)1'2 -- 3.
La observación de que la ecuación especial de primer orden dyldx = f(x) es
directamente soluble (con tal de que la función f (x) pueda integrarse) se extiende
a las ecuaciones diferenciales de segundo orden de la forma especial
en donde la función dada en el segundo miembro no contiene la variable
independiente y ni su derivada y'. Simplemente integramos para obtener
= J~(,Y) dx = U ~ X ) + C,.
en la que G(x) es una antiderivada de g(x) y C, es una constante arbitraria.
Después, una segunda integración conduce a
y(x) = y l ( x ) dx
en la que C2 es una segunda constante arbitraria. En efecto, la ecuación diferencial
de segundo orden (4) es una de las que pueden ser resueltas integrando sucesiva-
mente las ecuaciones diferenciales de primer orden
Velocidad y aceleración
La integración directa es suficiente para pemlitimos resolver diversos problemas
relativos al movimiento de iina partíci~la (0 rrlnsa plínrlíni) en términos de las
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
fuerzas que actúan sobre ella. El movimiento de una patticula a lo largo de una
línea recta (el eje de las x) se describe mediante la función de posición
que da la coordenada x en el tiempo t. La velocidad u(t) de la patttcula se define
como
dx
v(t) = fl(t); es decir, v = - dt '
Su aceleración a(t) = vl(t) = x"(t); en la notación alternativa,
La segunda ley del nlovimiento de Newton declara que, si una fuerza F(t)
actúa sobre una partícula y es dirigida a lo largo de su línea de acción, entonces
ma(t) = F(t); es decir, F = ma (8)
donde rn es la masa de la partícula. Si la fuerza F(t) es conocida, la ecuación x"
(t) = F(t)/nz puede ser integrada dos veces para obtener la función de posición
x(t) en términos de dos constantes de integración. Estas dos constantes arbitrarias
a menudo son determinadas por la posición inicialx(0) = x, y la velocidad inicial
v(0) = vo de la partícula.
Por ejemplo, supóngase que la fuerza F, y por lo tanto la aceleración a =
F/m son constantes. Entonces comenzamos con la ecuación
d u
--
dt - a (a es una constante)
e integramos ambos lados para obtener
Sabemos que v = vo cuando t = O y la sustitución de esta información en la última
ecuación permite saber que C1 = uo. Así que
Una segunda integración da
~ ( t ) = S U dt
y la sustitución t = O, x = xo da C2 = x0; por lo tanto:
x = 4ut2 + vot + xo.
Así que con la ecuación (10) podemos encontrar la velocidad y con la
ecuación (1 1) la posición de una partícula en un instante cualquiera ten términos
de la aceleración constante a, su velocidad inicial vo y su posición inicial xo.
EJEMPLO 2 Un vehiculo Iiinar está cayendo libremente hacia la superficie de
la Luna a una velocidad de 1000 millas por hora (milh). Cuando se encienden los
SECCIÓN 1.2: Solución por integración directa 13
cohetes retropropulsores, producen una desaceleración de 20,000 millas por hora
en cada hora (mi/h2) (se supone que la aceleración gravitacional producida por la
Luna está incluida en la desaceleración dada). ¿A qué altura sobre la superficie
lunar deben ser activados los retropropulsores para asegurar un descenso suave
( u = O en el impacto)?
SOLUCIÓN Denotaremos por x(t) la altura del vehículo lunar sobre la super-
ficie, como se indica en la figura 1.3. Entonces, v, = - 1000 mi/h (negativo, porque
la altura está disminuyendo) y a = + 20,000 porque un empuje ascendente hace
aumentar la velocidad v (aun cuando la rapidez Ivl disminuye). Entonces, las
ecuaciones (10) y (1 1) se convierten en:
x = 10,000t2
- IOOOt + x,,
FIGURA 1.3 Vehículo lunar.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
en la que xo es la altura del vehículo sobre la superficie lunar en el momento t -
O en que son activados los retropropulsores.
En la ecuación (1 2) vemos que u = O (descenso suave) ocurre cuando t -
& h (es decir, 3 min); y luego de sustituir t = $ y x = O en (1 3) obtenemos:
(mi). Asi que los retropropulsores deben ser activados cuando el vehículo lunar
se encuentre a 25 millas sobre la superficie, a la que arribará 3 min más tarde.
Aceleración gravitacional y unidades físicas
Una aplicación común de las ecuaciones (10) y (1 1) se refiere a los movimientos
verticales cerca de la superficie de la Tierra. Recuérdese que el peso W de un
cuerpo es la fuerza ejercida por la gravedad sobre el cuerpo en la superficie de la
Tierra. Por lo tanto, la segunda ley de Newton implica que
W = mg,
donde m es la masa del cuerpo y g es la aceleración de la gravedad en la superficie
de la Tierra. (El valor de g depende de la posición precisa donde se hagan las
mediciones, pero aproximadamente es constante; asi lo supondremos en lo que
resta de esta sección.) Aunque era conveniente usar millas y horas como unidades
en el ejemplo 2, comúnmente usaremos uno de los tres sistemas de unidades que
se resumen en la tabla siguiente:
Sistema Sistema Sistema
fps cgs mks
Fuerza libra (lb) dina (dyn) newton (N)
Masa slug gramo (g) kilogramo (kg)
Distancia pie (ft) centimetro (cm) metro (m)
Tiempo segundo (S) ~egiuido (S) segundo (S)
g 32 ft/s2 980 cm/s2 9.8 m/s2
Los valores asignados a g son aproximaciones; un valor más preciso de g
en la mayorfa de los puntos cercanos al nivel del mar es de 32.2 pies/s2. Los tres
sistemas de unidades son compatibles con las leyes de Newton (8'). Por ejemplo,
el peso de una masa de 1 slug es
W = (1 slug)(32 pies/s2) = 32 lb.
Análogamente, una masa de 1 g tiene un peso de 980 dinas, mientras que una
masa de 1 kg tiene un peso de 9.8 N. De aqui se deduce que 9.8 N = 1000 980
dinas, de modo que
1 newton = lo5 dinas.
Para la conversión de unidades del sistema fps (pie, libra, segundo) a
unidades métricas nos ayuda el recordar que
SECCIÓN 1.2: Solución por integración directa 15
cm
1 pie = 12 plg x 2.54 - = 30.48 cm
plg
1 lb = 454 g (aproximadamente).
Lo cual significa que una r n m de 454 g tiene unpeso de 1 lb (y por lo tanto una
masa de 1/32 slug). En consecuencia,
1 lb = 454 g x 980 = 4.45 x lo5 dyn = 4.45 N
g
Debido a que intentamos trabajar con el movimiento vertical, es natural que
elijamos el eje de las y como sistema coordenada para la posición. Si escogemos la
dirección ascendente como positiva, el efecto de la gravedad tiende a disminuir
la altura de un cuerpo y a dccrecer la velocidad v = dyldt; así qiie si se pasa por
alto la resistencia del aire, la aceleración del cuerpo es
Las ecuaciones (10) y (1 1) toman entonces las formas
En ellas y, es la altura inicial del cuerpo en pies y vo es la velocidad inicial en
pies por segundo. Si los valores iniciales (t = O) de u, y y, están dados, entonces
la velocidad y la altura subsecuentes del cuerpo son dadas por las ecuaciones
(lo1) y (1 ll).
EJEMPLO 3 Por ejemplo, supóngase que una pelota es arrojada
directamente hacia arriba del suelo Qo = 0) con una velocidad inicial de u, - 96
pie+. Entonces, alcanza su máxima altura cuando su velocidad es cero
lo que ocurre cuando t = 3 s. Por lo tanto, la máxima altura que alcanza la pelota
es
y(3) = -16.32 + 96.3 = 144 pies.
Problema de un nadador
En la figura 1.4 se presenta iin río de ancho w = 2a que fluye hacia el norte. Las
líneas x = + rr representan las riberas del río, y el eje y su centro. Suponga qiie la
velocidad con la cual el agua fluye aumenta a medida que se aproxima al centro
del río, y más aún, está dada en términos de la distancia x del centro por
Usted puede comprobar qiie el agua fluye más rápido en el centro, en donde vR
vo, en tanto que VR = O en cada ribera del río.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
FlGU RA 1.4 Problema de un nadador.
Supóngase que un nadador parte del punto (- a, O) en la ribera occidental
y nada hacia el este (con respecto al agua) con una velocidad constante us. Como
se indica en la Fig. 1.4, su vector de velocidad (con respecto al suelo) tiene una
componente horizontal o, y una componente vertical UR. Por lo tanto el ángulo
a de dirección del nadador está dado por
UR
tan a = -
.
us
Como tan = dyldx, al sustituir en (14) tenemos la ecuación diferencial
para la trayectoria del nadador y - y(s) cuando él atraviesa el río.
EJEMPLO 4 Supóngase que el rlo tiene 1 milla de ancho y que a la mitad de
la corriente su velocidad es vo = 9 rni/h. Si la velocidad del nadador es os ? 3
rni/h, la Ec. (15) toma la forma
La integración da
para la trayectoria del nadador. La condición inicial y(-1/2 ) = O da C = 1, de modo
que
y ( x ) = 3x - 4x3 + 1 .
Entonces
SECCIÓN 1.2: Solución por integración directa
de modo que el nadador es desplazado 2 millas corriente abajo mientras nada 1
milla a través del rio.
1.2 PROBLEMAS
En los problemas 1 al 10 encuentre una función y = f(x) que satisfaga las ecuaciones diferenciales dadas y las condiciones iniciales prescritas. En los problemas del 11 al 17 encuentre la función de posi-
ción x(t) de una particula móvil con aceleración n(t), posición
inicial x, = x (O) y velocidad inicial u, = (0).
18. Una pelota se deja caer desde lo alto de un edificio de
400 pies de altura. ¿Cuánto tardará en llegar al suelo? ¿Con
qué velocidad golpeará el piso?
18 19. Los frenos de un carro son aplicados cuando éste se
mueve a 100 km/h y proporcionan una desaceleración cons-
tante de 10 metros por segundo en cada segundo (m/s2).
¿Cuánto avanzará el carro antes de detenerse?
20. Una pelota se arroja hacia arriba desde el nivel del suelo.
Su velocidad inicial es de 160 piesls. ¿Cuál es la máxima
altura que alcanza la pelota? ¿Cuánto tiempo permanece en
el aire?
21. Una pelota es arrojada directamente hacia abajo desde lo
alto de un elevado edificio. La velocidad inicial de la pelo-
ta es de 10 mls. Si cae al piso con una velocidad de 60 mls,
¿cuál es la altura del edificio?
22. Una pelota de béisbol es arrojada directamente hacia
abajo con una velocidad inicial de 40 piesls desde lo alto del
monumento a Washington (555 pies de altura). ¿Cuánto
tiempo tardará en llegar al piso y con qué velocidad golpeará
el suelo?
23. Una bomba es dejada caer desde un globo suspendido a
una altitud de 800 pies. Un cañón está emplazado en el suelo
directamente abajo del globo. El cañón dispara un proyec-
til directamente hacia arriba, hacia la bomba, exactamente 2
S después de que la bomba es soltada. ¿Con qué velocidad
inicial debe ser disparado el proyectil de modo que intercepte
la bomba a una altura de exactamente 400 pies?
24. Un auto que va a 60 mi/h patina durante 176 pies cuando
sus frenos le son repentinamente aplicados. Bajo el supuesto
de que el sistema de frenado prodiice una desaceleración
constante, ¿cuál es esa desaceleración? ¿Durante cuántos
segundos continuará el derrape?
25. Las marcas del derrape de un aiitomóvil indican que los
frenos fueron plenamente aplicados durante una distancia de
225 pies antes de que llegara a detenerse. Se sabe que el carro
en cuestión tiene una desaceleración constante de 50 pies por
segundo en cada segundo (pie/s2). En las condiciones descri-
tas, ¿a qué velocidad iba el auto cuando se aplicaron los
frenos?
26. Suponga que un auto patina 15 m si está moviéndose a
50 km/h cuando los frenos son aplicados. Admitiendo que el
auto tiene la misma desaceleración constante, ¿cuánto pati-
nará si se mueve a 100 W h cuando los frenos son aplicados?
27. En el planeta Gzyx se deja caer una pelota desde una
altura de 20 pies y ésta cae al suelo en 2 s. Si la pelota es
dejada caer desde lo alto de un edificio de 200 pies en ese
planeta, ¿qué tiempo tardará en llegar al piso? ¿Con qué
velocidad caerá?
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
28. Una persona puede arrojatuna pelota directamente hacia
arriba desde la superficie de la Tierra hasta una altura máxima
de 144 pies. ¿Hasta qué altura podrfa arrojar la pelota en el
planeta Gzyx del problema 27?
29. Una piedra se deja caer desde el reposo a una altura inicial
h sobre la superficie de la Tierra. Demuestra que la velocidad
a la que golpea el piso es v = (2gh)lr2.
30. Si una mujer tiene suficiente "resorte" en sus piernas pata
saltar verticalmente a una altura de 2.25 pies sobre la Tierra,
¿a qué altura podrfa saltar en la Luna, donde la aceleración
gavitacional en la superficie es (aproximadamente) 5.3
piesls2?
31. A mediodía, un automóvil arranca del reposo en el punto
A y prosigue con una aceleración constante a lo largo de un
camino recto hacia el punto B. Si el automóvil llega a B a las
12.50 p.m. con una velocidad de 60 rnilh, ¿cuál es la distancia
deAa B?
32. A mediodía, un automóvil arranca del teporo en el punto
A y prosigue con aceleración constante a lo largo de un
camino recto hacia el punto C, distante 35 millas. Si el
automóvil acelerado uniformemente llega a C con una velo-
cidad de 60 mi/h, ja que hora llego allá?
33. Si a = 0.5 mi y o, - 9 m i h como en el ejemplo 4, ¿cuál
será la velocidad o, del nadador a fin de que pueda impulsarse
solamente 1 milla comente abajo, cuando atraviesa el tfo?
34. Supóngase que a = 0.5 mi, vo = 9 milh, y u, = 3 mi/h
como en el ejemplo 4, pero la velocidad del río está dada por
la función de cuarto grado
en lugar de la función cuadrática de (4). Enconttar ahora la
distancia que es arrastrado rio abajo el nadador al attavesar el
no.
Existencia y unicidad de las soluciones*
En el caso de una ecuación general de primer orden de la forma
no podemos integrar simplemente miembro a miembro como en la sección 1.2,
dado que ahora el segundo miembro contiene la función desconocida y(x). Antes
de perder mucho tiempo tratando de resolver una ecuación diferencial, es prefe-
rible investigar si la solución en efecto existe. Quizá también queramos saber si
hay sólo una solución de la ecuación que satisfaga una condición inicial (es decir,
si las soluciones son únicas). Por ejemplo, basta un simple vistazo para reconocer
que un problema como
tiene las dos soluciones diferentes: y,@) = 2 y y,(x) 8 0.
Las cuestiones relativas a existencia y unicidad también afectan a la
elaboración de modelos matemáticos. Supóngase que estamos estudiando un
sistema físico cuyo comportamiento está completamente determinado ciertas
condiciones iniciales, pero que nuestro modelo matemático propuesto involucra
una ecuación diferencial que no tiene solución única. Esto hace surgir de
inmediato la pregunta de si el modelo matemático representa adecuadamente el
modelo fisico.
-
*Esta sección puede posponerse para ciiñlquier otra ocasión dentro del capitulo.
SECCIÓN 1.3: Existencia y unicidad de las soluciones
Campos de pendientes y curvas solución
Con el objeto de investigar el posible comportamiento de una ecuación diferencial
de la forma y' = f (x, y) debemos pensar geométricamente. En diversos puntos (x,
y) del plano bidimensional, el valor de f (x, y) determina una pendiente y'. Una
solución de la ecuación diferencial anterior es una función diferenciable cuya
gráfica tenga la pendiente y' = f(x, y) en cada punto (x, y). La gráfica de una
solución de una ecuación diferencial se denomina algunas ocasiones una cur-
va solución de la ecuación. Desde un punto de vista geométrico, una curva
solución de la ecuación diferencial y' = f (x, y) es, entonces, una curva en el plano
cuya linea tangente en cada punto (x, y) tiene una pendiente m = f (x, y).
Esta idea de una curva solución sugiere el siguiente método grrífico para
construir soluciones aproximadas de la ecuación diferencial y' = f(x, y). Por
medio de una colección representativa de puntos (x, y), dibujamos un segmento
corto de una línea que tiene la pendiente m = f (x, y). El conjunto de todos estos
segmentos de líneas se llama un campo de pendientes (o un cnrnpo de
direcciones) para la ecuación y' = f(x, y). Podemos intentar dibujar una curva
solución que traza su camino a través del campo de pendientes en una forma tal
que sea tangente para cada uno de los segmentos cortos de líneas que intersecte.
FIGURA 1.5 Campo de pendientes y curvas solución de y' = -y,
CAPÍTULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
EJEMPLO 1 En la figura 1.5 se presenta el campo de pendientes y algunas
curvas solución típicas para la ecuación diferencial
y' = -y. (3)
Nótese que el campo de pendientes produce una importante información cuali-
tativa acerca del conjunto de todas las soluciones de (3). Por ejemplo, parece
aparente en la Fig. 1 .S que cada una de las soluciones y(x) de (3) se aproxima a
cero a medida que x + m. En este ejemplo en particular también esta claro que
y(x) = Ce-" es una solución general de y' = -y, de modo que las curvas solución
que se muestran en la figura 15, tienen también la forma correcta.
Es fácil programar una computadora para que trace un campo de pendientes
para una ecuación diferencial dada y' = f (x, y), y la programación para hacer esto
es fácil de lograr. Existe también un método manual mas antiguo, que aún es útil
en ocasiones. Una isoclina de la eciiación diferencial y' = f (x, y) es una curva de
la forma
f(x, Y > = c (c es una constante) (4)
en la cual la pendiente y' (x) es constnnte. Si estas isoclinas son curvas sencillas
y familiares, primero tracemos varias de ellas, entonces dibujemos segmentos
cortos de línea con la misma pendiente c en puntos representativos de cada
isoclina f (x, y) = c.
Por ejemplo, f(x, y)= -y para la ecuación y' = -y del ejemplo 1, de modo
que las isoclinas son líneas rectas horizontales de la forma y = -c. Varias de estas
isoclinas, cada una embellecida con cortos segmentos de líneas de pendiente c se
presentan en la Fig. 1.6. Obsérvese que el campo de pendientes que resulta es
consistente con el más detallado que se presenta en la Fig. 1.5.
FIGURA 1.6 SECCIÓN 1.3: Isoclinas y campo de pendientes para y, = -y.
Existencia y unicidad de las soluciones
EJEMPLO 2 La isoclina típica de la ecuación diferencial
tiene la ecuación2 + yZ = c > O;y así esm circulo centrado en el origen con radio
r = 6. Varios de estos cfrculos se presentan en la Fig. 17. En la figura 1.8 se
presenta el campo de pendientes correspondientes y algunas curvas solución
típicas de la ecuación y' = 2 + y*. Parece que en cada curva sol~ción, y(x) + +
a medida que x aumenta. Más aún, se puede demostrar -ver el Problema 16
de la Sección 3.6- que la solución del problema con condición inicial
se aproxima a + oo a medida que x se acerca al valor aproximado 2.003 147 desde
la izquierda.
EJEMPLO 3 Las isoclinas de la ecuación diferencial
dy - = sen (x - y)
dx
FIGURA 1.7 Isoclinas (c = 0.25, 1,225, 4) y campo de pendientes para y' = 2 + 3.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
FIGURA 1.8 Campo de pendientes y curvas solución s ara y' = 2 + 7.
son de la forma
sen (X - y) = c ;
esto es, x - y = sen-' c, y por lo tanto
Por consiguiente, las isoclinas de la Ec. (6) son todas ellas lineas rectas de
pendiente 1 en el plano xy. En la Fig. 1.9 se muestran el campo de pendientes y
algunas curvas solución tipicas. La mayor parte de las curvas solución que vemos
en esta figura parecen presentar el comportamiento oscilatorio sugerido por la
aparición de la función seno en (6). ¡Pero hay una ciirva solución que parece ser
una línea recta! Esta observación nos impulsa a inspeccionar más de cerca la Ec.
(6). Cuando lo hacemos, encontramos la solución particular
para la ciial y' E 1 y x - y = 7~12, de modo que sen (x - y) = 1 también.
EJEMPLO 4 Estudiemos la ecuación diferencial
SECCIÓN 1.3: Existencia y unicidad de las soluciones
FIGURA 1.9 Campo de pendientes y curvas solución de y' = sen (x - y).
Se muestra un campo de pendientes para esta ecuación en la figura 1.10. En
realidad, dado que y' = - e/x)*. vemos que cada solución diferenciable debe ser
decreciente excepto en los ejes coordenadas (en los que x o y son cero). Mucha
información adicional cualitativa puede obtenerse a partir del campo de pendien-
tes de la ecuación (7).
En la sección 1.4 resolveremos ecuaciones como ésta (conocidas como
ecuaciones diferenciales separables), separando las variables; escribimos prime-
ro
después
en seguida, calculamos la antiderivada para obtener
Finalmente, despejamos a y para obtener
A
y = y(.u) = - cx - 1'
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ l l \ l l
\ . \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I I I
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I I I
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I I I
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I I I
. - \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ l l I I
\ - - - . - \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I I
- - . \ . - \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 1 I
- - - - - - - \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I
- - - - \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 1 1
--------.-.\\\\\\ 1 1
-------.\\\\\\ \ 1
--------\L.\\\\ 1
l l l l l \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \
I I I I I \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \
I I I I
I I I I
I I I I
1 / 1 1
I I I \
I l i \
I I \ \
1 1 \ \
1 1 \ \
1 \ \\\\\\-
-
---
.
.
1 \ \ \ \ - . \ . \ \ ------
\..\.----------
,.------------
----------M---
X --------------.
-------------,\\ ,-------------
\\.---------u-
\\\\.+.-------
\\\\\\.-------
\ \\\\\\l..-----
\ \ \ \ \ \ \ \ A -
- - - -
.
I I
I I
I l
I I
I I
I I
I I
l l
\ \ \ \ \ \ \ \ \ -
- - - - -
.
1 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ - - -
t i \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \
I I I l \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ i
I \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \
I \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \
1 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \
I I l l \ \ \ \ \ \ \ \ \
I \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \
-
. .
- - \ * . \ \ \ \ \ \ \ - - - - . \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 1 \ I I
1 I
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I 1
\ \ ' . \ \ \ \ \ \ \ \ \ l I I I
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I l l
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I I
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 1 1 1 1
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ l I I I I I
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ I I I I
FIGURA 1.1 0 Campo de pendientes de 3 + .8y' = O y gráfica de una solución de la ecuación.
Hemos dibujado varias soluciones para diversos valores de C; éstas se muestran
en la figura 1.11. Cada solución de la forma anterior tiene asintotas y = 1/C y x
= 1/C siempre que C # O, y en efecto, cada una de dichas curvas solución consta
de las dos ramas de una hipérbola equilátera, una de las cuales pasa por el origen.
FlCURA 1.1 1
de la ecuación
Gráficas
(7).
algunas
soluciones
SECCIÓN 1.3: Existencia y unicidad de las
soluciones
25
Para C = O obtenemos la solución diferente y = - x. Más aún, la solución anterior
excluye la funcióny(x) = O, la cual por sustitución en la ecuación (7) es otra solución,
Las características notables de la ecuación diferencial (7) y de sus solucio-
nes son: primero, que hay un número infinito de soluciones diferentes que
satisfacen la condición inicial y(0) = O. Pero se sigue de la ecuación (7) que y(0)
= O; asi que si b + O, entonces no hay solución que satisfaga la condición inicial
y(0) = b. Finalmente, si a + O y b es arbitraria, hay exactamente una solución en
la que y(a) = b. Todas estas observaciones son evidentes por la s'imple inspección
dela figura 1.11.
Existencia y unicidad
El ejemplo 4 nos muestra que un problema con condiciones iniciales puede no
tener solución, tener una solución única o muchas (aun infinitas soluciones). El
siguiente teorema establece las condiciones suficientes para asegurar la exis-
tencia y unicidad de la solución, de modo quéninguno de los casos extremos (no
solución o soluciones no únicas) pueda ocumr. Los métodos para demostrar los
teoremas de existencia y unicidad se explican en el Apéndice.
Teorema Existencia y unicidad de soluciones
Supongamos que la función de variable real f(x, y) es continua en algún
rectángulo del plano que contenga al punto (a, b) en su interior. Entonces,
el problema de valor inicial
dy - = f ( x , Y), y(a) = b
dx (9)
tiene al menos una solución en algún intervalo abierto J que contiene al
punto x = a. Si, además, la derivada parcial af/ay es continua en ese
rectángulo, entonces la solución es única en algún intervalo abierto Jo (quizá
más pequeño) que contenga al punto x = a.
En el caso de la ecuación diferencial y' = y del ejemplo 1, tanto la función
f (x, y) = -y como la derivada parcial 8 f ldy = - 1 son continuas en todo su dominio,
asi que el teorema implica la existencia de una solución única para cualesquier
datos iniciales (a, b). Si bien el teorema asegura la existencia de una solución
única solamente en algún intervalo en tomo a x = a, cada soliición y(x) = Ce-'
queda definida para todo.
Para la ecuación diferencial y' = 2 6 (ecuacion (2)), la función f(x, y) =
2 5 es continua en todo su dominio, pero la derivada parcial afBy= 116
discontinua para y = O, y en consecuencia en el punto (O, O). Esto muestra por
qué es posible que existan dos soluciones diferentes y,(x) = 2 y y2(x) = O, cada
una de las cuales satisface la condición inicial y(0) = 0.
En el ejemplo 4 hemos analizado la ecuación diferencial y2 + ?y', = O Y
encontramos que no hay solución que pase a través del punto (O, 1). Si tomamos
f (x, y) = -@/x)~ vemos que el teorema anterior no puede garantizar la existencia
de una solución a través de (O, 1) debido a que f no es continua aqui. (Observe
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
que tampoco f es continua en (O, O), pero algunas soluciones pasan a través de
este punto. De modo que la continuidad de f es una condición suficiente, pero no
necesaria, para la existencia de soluciones.)
Por último, en el ejemplo 7 de la sección 1.1 examinamos la ecuación
diferencial especialmente simple y' = y2
. Aqui f (x, y) = 3 y df&y = 2y. Cada una
de estas funciones es continua en todos los puntos del plano, y en particular
en el rectángulo -2 < x < 2, O < y < 2. Debido a que el punto (0,l) se encuen-
tra en el interior de este rectángulo, el teorema de existencia y unicidad garantiza
una solución única (función continua por necesidad) del problema con condición
inicial
en algún intervalo que contenga a xo = O. Ésta es la solución:
que hemos analizado en el ejemplo antes mencionado. Pero 1/(1 - x) es discon-
tinua para x = 1, de modo que no tenemos existencia de solución en el intervalo
completo - 2 < x < 2. Esto quiere decir que el intervalo J del teorema no puede
tener la amplitud del rectángulo; aun cuando la hipótesis del teorema se satisfaga
para toda x en el intervalo I (y para toda y de un intervalo apropiado), la solución
puede existir, como en este ejemplo, sólo en un intervalo J más pequeño.
Análogamente, el intervalo Jo de unicidad puede ser más pequeño que J.
Sin embargo, hay un caso importante en que la unidad y existencia globales
están aseguradas. La ecuación diferencial lineal de primer orden
es de particular importancia en las aplicaciones. Es de lo más común que a(x) y
b(x) sean funciones continuas en algún intervalo abierto, y en la sección 1.5
veremos que eso basta para garantizar la existencia y unicidad de las soluciones
de cualquier problema de valores iniciales que involucre la ecuación (10) en ese
intervalo (completo). La ecuación (10) se llama lineal debido a que en ella
solamente aparecen las primeras potencias de la variable dependiente y de su
derivada y' (no se requiere que a(x) o b(x) sean funciones lineales de x). La
ecuación diferencial y' = py + cos x es lineal, con a(x) = 2x3 y b(x) = cos x, cada
una de las cuales es continua en todo el eje real, en tanto que las ecuaciones de
los ejemplos 2 , 3 y 4 anteriores no son lineales.
EJEMPLO 5 La ecuación diferencial de primer orden
es lineal con a(x) = 2/x y b(x) = O, pero a(x) no es continua en puntos del eje y
porque allí x = O. Al aplicar el teorema de la existencia-unicidad con f(x, y) =
2ylx vemos que la Ec. (1) tiene una solución única cerca de cualquier punto en
donde x + O. Más aún, fácilmente vemos que
satisface la Ec. (1) para cualquier valor de la constante C y para todos los valores
de x.
SECCION 1.3: Existencia y unicidad de las soluciones 27
Con estas observaciones preliminares en mente, consideremos el problema
con condición inicial
La condición inicial y(- 1) = 1 presupone que C = 1 en (12), de modo que en
cierto intervalo abierto respecto a x = -1, tenemos la solución única y(x) = 2 la
cual pasa a través del origen (O, O). Pero a la derecha del origen podemos esco-
ger cualquier valor que queramos para C en (12). Esto es, para cualquier valor
fijado para C, una solución del problema con condición inicial en (13) está
definido por
I x2 s i x S O.
Así, el problema con condición inicial tiene una infinidad de soluciones diferen-
tes, a pesar de que (de acuerdo con el teorema) existe una solución única en algún
intervalo abierto cerca del punto x = -1. En la figura 1.12 se presentan tres de
estas soluciones diferentes de (13).
El problema es que el teorema garantiza la unicidad cercn del punto (n, b),
pero la curva solución se piiede ramificar en cualquier parte, y se perderá la
unicidad, similarmente, el teorema puede garantizar la existencia cerca del punto
(a, b), pero la ecuación diferencial puede no tener solución para algunos otros
valores de x.
FIGURA 1.1 2 Tres soluciones del problema con condición inicial de (1 1).
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
1.3 PROBLEMAS
En los problemas del 1 al 10 hemos proporcionado el campo de pendientes de la ecuación diferencial indicada, junto con una o
más curvas solución. En forma semejante, esquematice las curvas solución a través de los puntos adicionales marcados en cada
.ampo de pendientes. (Saque una fotocopia del campo de pendientes y dibuje sus curvas de solución en un color diferente: Use
papel para dibujar.)
3
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \
\ \ \ \ \ \ \ \ \ ' & \ \ \ \
\ \ \ \ \
2 - \ . \ \ \ ? . \ \ \ \ "
\.\ \ \ L \ \ \ . \ -
\ \ \ \ \ \ \ \ \ ' \ \ \
\ \ \ \ \ \ \
\\\\l..\\\'\
\ \ \ \ \ \ \ \ \
\-.\----\\\',
\ \ \ \ \ \ \ \ \
l - \ * - - - - - - . \ ' ,
, \ \ \ \ \ \ \ \ -
/ / / / / / / /
/ / / ! / 1 1
/ / : - 2 - 1 1 1 ' 1 / l o / / 1
l l l l
1 / 1 / / l / / l l l l l / / , ' / / / / / / / / /
/ / / / , ' / / / /
/ -
: / / / / / / / / /
' / / / / / / / / /
-
-3-3 -2 -1 o 1 2 3
FIGURA 1.13 X FIGURA 1.15 x
FIGURA 1.14 x FIGURA 1.16
SECCIÓN 1.3: Existencia y unicidad de las soluciones 29
FIGURA 1.17
FIGURA 1.1 8 .
dy
7. - = senx + seny
dx
X
X
FIGURA 1.19
X
X
FIGURA 1.20
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
En cada uno de los problemas del 11 al 20, identifique las
isoclinas de la ecuación diferencial dada. Dibuje un esquema
que muestre varias de estas isoclinas, cada una marcada con
cortos segmentos de línea que tengan la pendiente apropiada.
En los problemas del 21 al 30 determine si el teorema de
existencia y unicidad garantiza o no la existencia de una
solución para el problema de valor inicial dado. Si la exis-
tencia está garantizada, entonces determine si el teorema
asegura o no la unicidad de la solución dada.
FIGURA 1.21
- x 2 + seny
Los seis problemas siguientes ejemplifican que, si la hipótesis
del teorema de existencia y unicidad no se aplica al punto (a,
b), entonces puede no haber solución, o haber un número
finito de soluciones, o haber infinitas soluciones que pasan
por el punto (a, b).
31. Muestre que en el intervalo [O, n], las funciones y,@) =
1 y y2(x) = cos x satisfacen el problema con condición inicial
¿Por qué este hecho no contradice al teorema de existencia y
unicidad establecido en esta sección? Explique su respuesta
cuidadosamente.
32. Encuentre, por inspección, dos soluciones diferentes del
problema con condición inicial,
~ ' = 3 ~ 2 ' 3 , y(O)=O.
¿Por qué esto no contradice el teorema establecido en esta
X
sección?
FIGURA 1.22
33. Utilice la Fig. 1.23 como una sugerencia para demostrar que el problema con condición inicial Y ' = 3 ~ 2 1 3 , y(-1) = -1 tiene una infiidad de soluciones. ¿Por qué esto no contradice
el teorema establecido en esta sección? 34. Verifique que si k es una constante, entonces y = kx
satisface la ecuación diferencial xy' = y. Por lo tanto, conclui-
mos que el problema con condición inicial
XY' = Y, ~ ( 0 ) = 0
tiene una infinidad de soluciones en cualquier intervalo zbier-
to que contenga a O.
35. Use las isoclinas para construir un campo de pendientes
para la ecuación diferencial xy' = y. Explique por qué este
campo de pendientes sugiere que el problema con condición
inicial
^?A 1.23 Figura para el problema 33.
(a) tiene una única solución si a # O, (b) no tiene solución si
a = O y b + O, (c) tiene una infinidad de soluciones si a = b =
O. ¿Son consistentes estos resultados con el teorema de exis-
tencia y unicidad de esta sección?
36. Considere la ecuación diferencial y' = 4x 6 para y 2 0.
Aplique el teorema de existencia y unicidad de esta sección
pan determinar los puntos (a, b) tales que deba existir una
solución de la ecuación diferencial en un intervalo abierto J
que contenga a a. Encuentre los puntos (a, b) tales que existe
una única solución en un intervalo abierto J, que contiene a
a. Vea después cuántas soluciones pasan por (0, O). (Sugeren-
cin: Observe que y,(x) = O es una solución, y también lo es
y2(x) = (2 + 02. Si 2 + C 2 0.)
1 ' 4 Ecuaciones separables y aplicaciones
La ecuación diferencial de primer orden
f
se ilama separable si se ha probado que H(x, y) puede escribirse como producto +
de una función de x y una función de y;
en donde Hy) = llf(y). En este caso, las variables pueden ser separadas (aisla- e
das en miembros opuestos de una ecuación) escribiendo de modo informal la
ecuación diferencial
fb) dy = g(x) dx, i
que se entiende que es la notación compacta de la ecuación diferencial
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Es fácil resolver este tipo especial de ecuaciones diferenciales simplemente
integrando ambos miembros con respecto a x:
más concisamente,
Lo único que se requiere es que las antiderivadas F(y) = J f (y)dy y G(x) - Ig(x)
& puedan calcularse. Para ver que (2) y (3) son equivalentes, observe la siguiente
consecuencia de la regla de la cadena:
,/
que a su vez es equivalente a
/
F O ( x ) ) = G ( x ) + C ,
puesto que dos funciones tienen la misma derivada en un intervalo si y sólo si
difieren por una constante.
EJEMPLO 1 Resolver el problema con condición inicial
SOLUCIÓN Informalmente, dividimos cada lado de la ecuación diferencial por
y y multiplicamos cada lado por dx para obtener
Por consiguiente
= / ( - 6 r ) d x ;
Vemos a partir de la condición inicial y(0) = 7 que y(x) es positiva cerca de x =
0, por lo cual podemos despreciar los shbolos absolutos de valor:
ln y = -3x2 + C ,
y por consiguiente
donde A = eC
. La condición y(0) = 7 da A = 7, de modo que la solución deseada
es
SECCIÓN 1.4: Ecuaciones separables y aplicaciones
EJEMPLO 2 Resuelva la ecuación diferencial
SOLUCIÓN Multiplicamos ambos miembros por la expresión formal (3y2
1) dx/2 para obtener
(3y2 + 1) dy = (1 + $) dx.
La integración de ambos miembros nos da
+
Como muestra el ejemplo 2, quizá no sea posible o practico resolver la
ecuación (4) explícitamente para y como función dex. De ser así, llamamos a (4)
solución implícita de la ecuación diferencial (2). Dado que (4) contiene la
constante arbitraria C, también la llamamos solución general de (2). Dada una
condición inicial y(xo) = y,, la elección C, = Fb,) - G(xo) de C conduce a
que implicitamente define una solución particular (si la hay) del problema con
condición inicial
dy f(r> = g(x), y(xo) = yo.
Así, para resolver el problema con condición inicial
sustituhnos x = i y y = 2 en la solución general encontrada en el e~emplo 2.
Encontramos que C = 10, de modo qiie la solución particular deseada está definida
implícitamente por la ecuación
Aunque podria no ser conveniente resolver esta ecuación explícitamente para y
como una función de x, se puede resolver numéricamente para y si se susti tiiye
un valor especifico de x. Así, si x = 2, encontramos que la ecuación resultante y3
+ y = 1 1.5 tiene la única solución real y = 2.10973. Se deduce que y(2) = 2.10973
para la solución y(x) del problema con condición inicial anterior.
En general, la ecuación K(x, y) = O se llama solución implícita de una ecuación
diferencial si es satisfecha (en cierto intervalo) por alguna solución y = y(x) de la
ecuación diferencial. Pero nótese que una solución particular y = y(x) de K(x, y)
= O puede satisfacer o no una condición inicial dada. Por ejemplo, si derivamos
1 + y2 = 4 obtenemos
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
de modo que 2 + y2 = 4 es una solución implfcita de la ecuación diferencial x +
yy' = O. Pero únicamente la primera de las dos soluciones explicitas,
satisface la condición inicial ~ ( 0 ) = 2.
El argumento que precede al ejemplo 1 muestra que cualquier solución
particular de (2) satisface (4) para algunas elecciones de C; a eso se debe que
convenga llamar solución general de (2) a (4).
Advertencia: Sin embargo, supongamos que comenzamos con la ecuación
diferencial
y que dividimos entre h(y) para obtener la ecuación separada
Si y, es una raíz de la ecuación h e ) = O (esto es, si he,) = O), entonces la función
constante y(x) = y, es claramente una solución de (9, pero puede no estar
contenida en la solución general de (6). De este modo, piieden perderse soluciones
de una ecuación diferencial al dividir entre un factor que puede anularse. (Y, claro
está, pueden ganarse falsas soliiciones al miiltiplicar por un factor que puede
hacerse cero. Este fenómeno es similar a la introducción de raíces extrañas en la
solución de ecuaciones algebraicas.)
En la sección 1.5 veremos que cada solución particular de una ecuación
diferencial lineal de primer orden está contenida en su solución general. Por el
contrario, es común que una ecuación diferencial no lineal de primer orden tenga
tanto una solución general que contenga una constante C como una o vanas
soluciones particulares que no puedan obtenerse seleccionando un valor de C.
Estas soluciones excepcionales con frecuencia se denominan soluciones singu-
lares. En el ejemplo 4 de la sección 1.3, encontramos que la solución y(x) = O era
una solución singular de la eciiación + ?y' = O; esta solución no puede obtenerse
a partir de la solución general y(x) = xlCx - 1) mediante ninguna selección de la
constante C.
EJEMPLO 3 Encuentre todas las soluciones de la ecuación diferencial
SOLUCION Reparemos primero en la solución constante y(x) = 1. Si y + 1,
podemos dividir cada miembro entre m para obtener
Al integrar obtenemos 2- general
= 2 + C; despejando a y obtenemos la solución
y(x) = 1 + $(x2 + C)2.
Observe que ningún valor de Cda la solución particular y(x) = Ésta se perdió
al dividir entre m.
SECCIÓN 1.4: Ecuaciones separables y aplicaciones 35
EJEMPLO 4 Resuelva el problema con condición inicial
SOLUCIÓN tenemos
Algunas veces una factorización no es obvia a primera vista; aqul
La función constante y(x) = - 1 satisface la ecuación diferencial pero no la con-
dición inicial; así que no podemos perder la solución del problema con condición
inicial al dividir entre y + 1. Por lo tanto, realizamos la división e integramos:
En el paso final usamos el hecho de que y + 1 > O cerca del valor inicial y
= 2. A continuación aplicamos la función exponencial a cada miembro de la
última ecuación. Con la observación de que ehZ = z, obtenemos
y + 1 = exp(ix2 - 2x + C ) ,
de modo que
y(x) = A exp(ix2 - 2x) - 1,
en la que A = eC
. Observe de paso que no hemos perdido la solución constante y
= - 1; ella corresponde aA = O. Para concluir el ejemplo, la condición inicial y(0)
= 2 implica que A = 3; así que la solución deseada es
Crecimiento y decaimiento naturales
La ecuación diferencial
--
dy -- kx (k una constante)
dx
funciona como modelo matemático en una considerable gama de fenómenos
naturales, todos los que contengan una cantidad cuya tasa de cambio sea propor-
cional a su valor en curso. He aquí algunos ejemplos.
Crecimiento de poblaciones Supongamos que P(t) es el número de individuos
de una población (de humanos, insectos o bacterias) que tiene tndices constnn-
tes de naturalidad y mortalidad P y 6, respectivamente (en nacimientos y muei-tes
por unidad de tiempo). Entonces, durante un corto intervalo At, ocurren unos
p(t) & nacimientos y PP(t)at muertes; así que el cambio en P(t) está dado
aproximadamente por
A P = (p - 6)P(t) At,
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
y, por tanto,
donde k = 0 - 6.
Interés compuesto Sea A(t) la cantidad en dólares de una cuenta de ahorros en
el tiempo (t) (en años) y supóngase que el interés es continuamente compuesto a
una tasa de interés anual r. (Nótese que 10% de interés anual significa que r =
0.10.) Interés compuesto continuo significa que, durante un pequeño intervalo
de tiempo AA = rA(t) At; así que /
Desintegración radiactiva Imaginemos una muestra de sustancia que contiene
N(t) átomos de cierto isótopo radiactivo al tiempo t. Se ha observado que una
fracción constante de esos átomos se desintegran espontáneamente (transforman-
dose en átomos de otro elemento o en otro isótopo del mismo elemento) durante
cada unidad de tiempo. Por consiguiente, la muestra llega a comportarse como
una población con índice constante de mortalidad pero en la que no ocurren
nacimientos. Para escribir un modelo de N(t), usamos la ecuación (8) con N en
lugar de P, con k > O en lugar de 6 y con 0 = O. Obtendremos asi la ecuación
diferencial
El valor de k depende del isótopo radiactivo particular.
La clave del método de determinación de la antigüedad fechado medinnte
radiocarbono estriba en que una proporción constante de átomos de carbono de
cualquier organismo viviente está formada por el isótopo radiactivo C14 del
carbono. Esta proporción permaneCe constante, ya que la fracciónn de C14 en la
atmósfera se conserva casi constante, y la materia viva está tomando carbono del
aire continuamente, o está consumiendo otras materias vivientes que contienen
la misma razón constante de átomos de carbono C14 a los átomos de carbono C12
ordinario. La misma razón perdura toda la vida, debido a que los procesos orgá-
nicos parecen no hacer distinción entre los dos isótopos.
La razón de c14'al carbono normal permanece constante en la atmósfera;
aunque C14 es radiactivo y se desintegra lentamente, la cantidad se repone
mediante la conversión de nitrógeno en C14 por los rayos cósmicos de la atmósfera
superior. Durante la larga historia de nuestro planeta, esta declinación y reposi-
ción se ha convertido en un estado cercano a la estabilidad.
carbono y el proceso de desintegración radiactiva comienza a agotar su contenido
de C14 y, en consecuencia, la razón de C14 al carbono normal comienza a decrecer.
Midiendo esa razón, la cantidad de tiempo transcurrido desde la muerte del
organismo puede estimarse. Para ello es necesario medir la constante de decai-
miento k; para el cI4 se sabe que k vale aproximadamente 0.0001216 si t es
medida en años.
(La cuestión no es tan simple como la planteamos. Al aplicar la técnica de
determinación de antigüedad mediante radiocarbono debe tomarse extremo cui-
dado para evitar la contaminación de la muestra con materia orgánica o aun aire
SECCIÓN 1.4: Ecuaciones separables y aplicaciones 37
FIGURA 1.24 Crecimiento natural.
miles de millones al año. A partir de la ecuación (8) obtenemos aliora
Así, la población está creciendo a razón de un 2.78% al año en 1987.
Para saber cuándo alcanzará los 10 miles de millones lo único que tenemos
que hacer es resolver la ecuación
de donde
T = - - 'n(10'5) 0.0278
25 (años),
años, que corresponden al año 201 2. Suponiendo que las tasas de nacimientos y
de muertes se mantengan constantes, la población mundial podria entonces
duplicarse cada cuarto de siglo.
I
FIGURA 1.25 Decaimiento natural.
SECCIÓN 1.4: Ecuaciones separables y aplicaciones
La desintegración constante de un isótopo radiactivo se especifica a menudo
en función de otra constante empirica, la vida media del isótopo, debido a que
este parámetro es más conveniente. La vida media T de un isótopo radiactivo es
el tiempo requerido para que la mitad de él se desintegre. Para encontrar la
relación entre k y T, ponemos t = T y NiNo en la ecuación N(t) = ~ ~ e - ' , asl que
2
3&, = NOe-PT. Despejando T encontramos
Por ejemplo, la vida media de C14 es T = (ln 2)/(0.0001216), aproximadamente
unos 5700 años.
EJEMPLO 6 Un espécimen de carbón encontrado en Stonehenge resultó
, contener 63% del C14 de una muestra de carbono actual de la misma masa. ¿Cuál
es la edad de la muestra?
SOLUCIÓN Tomamos t = O como el momento de la muerte del árbol del que
se tomó la muestra de carbón de Stonehenge y No como el número de átomos de
C14 que contenía entonces. Se nos dice que N = (0.63) No en el momento actual,
por lo que resolvemos la ecuación (0.63) No = ~ ~ e - " con el valor k = 0001216.
Asi encontramos que
t = - In (0.63) 0.0001216 - 3800 (años).
La muestra tiene unos 3800 años de edad, y si esto tiene conexión con los
constructores de Stonehenge, nuestros cálculos sugieren que este observatorio,
monumento o templo (cualquier cosa que haya sido) data de 1800 a.c., o antes.
Enfriamiento y calentamiento
De acuerdo con la ley del enfriamiento de Newton (ecuación 3 de la Sección
1. l), la tasa de cambio con respecto al tiempo de la temperatura T(t) de un cuerpo
inmerso en un medio de temperatura constante A es proporcional a la diferencia
A - T. Esto es,
dT
--
d t - k(A - T ) ,
en la que k es una constante positiva. Éste es un caso de la ecuación diferencial
lineal de primer orden con coeficientes constantes:
Incluye la ecuación exponencial como un caso especial (b = O) y es fácil de
resolver también por separación de variables.
EJEMPLO 7 Una chuleta de 5 lb, originalmente a 50°F, se pone en el horno a
375°F a las 5:00 P.M.; se encontró que la temperatura T(t) de la carne era de 125°F
después de 75 minutos. ¿A qué hora estará a 150°F (medio cocido)?
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
asi pues, el teorema fundamental del cálculo implica qiie dV/dy = A(y) y, por
tanto, que
De las ecuaciones (1 8) y (19) obtenemos finalmente
dY A(y) - d t = -uk/%,
una forma alterna de la ley de Torricelli
EJEMPLO 8 Un tanque hemisferico tiene un radio máximo de 4 pies y al
tiempo t = O está lleno de agua. En ese momento se abre un agujero circular de 1
pulgada de diámetro en el fondo del tanque. ¿Cuánto tiempo tardara el tanque en
vaciarse por completo?
SOLUCIÓN En el triángulo rectángiilo de la figura 1.26 vernos que
Con g = 32 pies/s2 la ecuación (20) se transforma en
Valores positivos de y
FIGURA 1.26 Desagüe de un tanque hemisférico.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Ahora bien y(0) = 4; así que
El tanque estará vacío cuando
448
t = 72 . - - 2150 (S);
15
esto es, alrededor de 35 min 50 s. Así que el tanque se vaciará en poco menos de
36 miniitos.
1.4 PROBLEMAS
Encuentre las soluciones generales (implícitas si es necesario, explícitas si es conveniente) de las eciiaciones diferenciales dadas en los problemas 1 al 18. Las prinias indican las
derivadas con respecto a x Encuentre las soluciones particulares explícitas de los proble-
mas con condición inicial 19 al 26.
19. - d ~ = yex; y(0) = 2e
d x
3. y' = ysen x 4. ( 1 + x ) y ' = 4y
dy
5. 2,x- = , 1 - y 2 dy -
6. - = 3,'xy
d x dx
dy
7. - = ( 6 4 ~ ~ ) " ~ dv
8. - - 2 x seg y
dx d x
dY
9. ( 1 - x 2 ) - = 2y dy
10. ( 1 t x)? - = ( 1 + y)2
d x dx
dy
11. - = xy7 dy
12. y - = x ( y 2 + 1)
d x d x
M. y ! tanx = y ; y (a) = -
7T
2 '
27. (Crecimiento de poblaciones) Cierta ciudad tenía una
población de 25,000 habitantes en 1960 y una población de
30,000 en 1970. Suponiendo que su población continúe cre-
ciendo exponencialmente con un índice constante, ¿que po-
SECCIÓN 1.4: Ecuaciones separables y aplicaciones 43
blación pueden esperar los urbanistas que tengan la ciudad en
el año 2000?
28. (Crecimiento de poblaciones) En cierto cultivo de bacte-
rias, el número de éstas se ha sextiiplicado en 10 h. ¿Qué
tiempo tatdó la población en duplicar su número inicial?
29. (Fechado por radiocarbono) El carbono extraído de un
cráneo antiguo contenia solamente una sexta parte del carbo-
no C14 extraído de un hueso de los tiempos actuales. ¿Cuál es
la antigüedad del cráneo?
30. (Fechado por radiocarbono) El carbono extraído de una
reliquia característica de los tiempos de Cristo contenía 4.6
x 10'' átomos de C14 por gramo. El carbono extraído de un
espécimen actual de Ia misma sustancia contiene 5.0 x 10"
átomos de C14 por gramo. Calcule la edad aproximada de la
reliquia. ¿Cuál es su opinión sobre la autenticidad de la re-
liquia?
31. (Interés compuesto continuo) Cuando nació su primer
hijo, una pareja depositó en una cuenta de ahorros $5000 bajo
interés compuesto continuo al 8 % . Se dejó que se acumularan
los intereses devengados. ¿A cuánto ascenderá la cuenta en
el decimoctavo cumpleaños del niño?
32. (interés compuesto continuo) Suponga que descubre en
el desván un libro vencido de biblioteca por el cual su tatara-
buelo adeuda una multa de 30@ desde hace 100 afios. Si el
adeudo de una multa crece exponencialmente al 5 % anual en
interés compuesto continuo, ¿cuánto tendría Ud. que pagar si
regresa el libro hoy?
33. (Eliminación de medicamentos) Suponga que se usa
pentobatbitol sódico para anestesiar a un perro: el perro queda
anestesiado cuando Ia concentración en su comente sanguí-
nea es por lo menos de 45 miligramos (mg) de pentobarbitol
sódico por kilogramo del peso del perro. Suponga también
que el pentobarbitol sódico es eliminado de la corriente
sanguínea del perro en forma exponencial, con una vida
media de 5 h. ¿Qué dosis simple debe ser administrada para
tener anestesiado durante una hora a un perro de 50 kg?
34. La vida media del cobalto radiactivo es de 5.27 años.
Supóngase que un accidente nuclear ha dejado que el nivel
de cobalto radiactivo ascienda en cierta región a 100 veces el
nivel aceptable para la vida humana. ¿Cuánto tiempo pasará
para que la región vuelva a ser habitable? (Ignore la posible
presencia de otros elementos radiactivos.)
35. Suponga que un cuerpo mineral, formado en un antiguo
cataclismo (quizá la formación de la Tierra misma) original-
mente contenía el isótopo de uranio (cuya vida media es
de 4.51 x lo9 años), pero no plomo, producto final de la
desintegración del u ~ ~ ~ . Si la proporción actual de los átomos
de uLJ8 al plomo en ese cuerpo mineral es de 0.9, ¿cuándo
ocumó el cataclismo?
36. En cierta roca lunar se encontró igual contenido de
átomos de potasio que de argón. Suponga que todo el argón
es el resultado.de la desintegración del potasio (cuya vida
media es de unos 1.28 x lo9 años) y que uno de cada nueve
átomos de potasio desintegrados producen un átomo de ar-
gón. ¿Cuál es la edad de la roca, contada desde el tiempo en
que contenía Únicamente potasio?
37. Un tarro de crema, inicialmente a 25"C, se va a enfriar
colocándola en el pórtico donde la temperatura es de 0°C.
Suponga que la temperatura de la crema ha descendido a 15°C
después de 20 min. ¿Cuándo estará a 5"C?
38. Cuando se disuelve azúcar en agua, la cantidad A que
permanece sin disolver después de t minutos satisface la
ecuación diferencial ctlldt = - kA (k >O). Si después de 1 min
se disuelve el 25% del azúcar, ¿qué tiempo tardará en disol-
verse la mitad del azúcar?
39. La intensidad I de la luz a una profundidad de x metros
satisface la ecuación diferencial dI/dx = (- 1.4)I. (a) ¿A qué
profundidad la intensidad es la mitad de la intensidad 1, en la
superficie (donde x = O)? (b) ¿Cuál es la intensidad a una
profundidad de 10 metros (como fracción de I,)? (c) ¿A
qué profundidad la intensidad serák de la correspondiente a
la superficie?
40. La presión barométricap (en pulgadas de mercurio) a una
altura de x millas sobre el nivel del mar satisface el problema
con condición inicial dp/& = (-0.2)~; p(0) = 29.92. (a)
Calcule la presión barométrica a 10,000 pies y a 30,000 pies.
(b) Sin acondicionamiento previo, poca gente puede sobrevi-
vir cuando la presión desciende a menos de 15 pulgadas de
mercurio. ¿Cuál es esa altura?
41. Considere una cuenta de ahorros que contiene inicial-
mente A, dólares y que gana un interés compuesto continuo
con una tasa de r. Suponga que se añaden depósitos a la cuenta
a razon de Q dólares por año. Para simplificar el modelo
matemático, suponga que esos depósitos son hechos conti-
nuamente más bien que, por ejemplo, mensualmente. (a)
Obtenga la ecuación diferencial correspondiente a la cantidad
A(t) de la cuenta en t años. (b) Suponga que Ud. desea hacer
arreglos para que su hija, al momento de su nacimiento, tenga
$40,000 disponibles para los gastos de su educación en su
decimoctavo cumpleaños. Ud. lo planea así para hacer fre-
cuentemente pequeños depósitos, esencialmente continuos,
enuna cuenta de ahorros a razón de Q millares de dólares por
año. La cuenta acumula intereses al 11 % anual en interés
compuesto continuo. ¿Cuál debe ser Q para que Ud. consiga
sus propósitos?
42. De acuerdo con una teona cosmológica, había igual
cantidad de los dos isótopos de uranio y en el
momento de la creación del universo, durante el "Gran esta-
llido"
. En el momento actual hay 137.7 átomos de u2" por
cada átomo de u ~ ~ ~ . Considerando como vida media 4.5 1 mil
millones de años para el U238 y 0.7 1 mil millones de años para
el U235, calcúlese la edad del universo.
43. Un pastel es retirado del horno a 210°F y dejado enfriarse
a la temperatura ambiente, 70°F. Después de 30 min, la
temperatura del pastel es de 140°F. ¿Cuándo estará a 1 OO°F?
44. (a) Se hacen pagos continuamente de una hipoteca (prés-
tamo original) de Po dólares, a razón de c dólares mensuales.
Sea P(t) el capital (cantidad que todavía se adeuda) después
de t meses y r la tasa de interés mensual pagada por el deudor
(porejemplo, r = 0.12112 = 0.01 siel interés anuales de 12%).
Deduzca la ecuación diferencial
agiijero circular en el fondo con radio de 1 pulgada y el tanque
inicialmente está lleno a la mitad de xyleno, ¿cuánto tardará
el liquido en vaciarse por completo?
53. Un tanque esférico de 4 pies de radio, lleno de gasolina,
tiene un agujero en ei fondo de 1 pulgada de radio. ¿Cuánto
tiempo necesitará la gasolina en vaciarse cuando se abra el
agujero?
54. (La clepsidra o reloj de agua) Un reloj de agua de 12
horas va a ser diseñado con las dimensiones que se muestran
en la figura 1.27, con la forma de la supe
cie de tevolución
obtenida al girar la curva y = f(x) alrededor del eje de las y.
¿Cuál debe ser la curva y cuál debe ser el radio del agujero
circular en el fondo, para que el agua descienda a razón de 4
pulgadas por hora (pulgadalh)?
(b) Una deuda de $10,800 por un aiitomóvil va a ser pagada
continuamente en un periodo de 60 meses. Determine el pago
requerido si la tasa de interés anual es (i) 12%; (ii)
18%.
45. Cierta información dudosa relativa a los efectos de la
feniltiourea en el agua potable comenzó a extenderse un día
enuna ciudad de 100,000 habitantes. Después de una semana
10,000 personas habían oído el rumor. Suponga que la razón
de aumento del número de las que han oído el rumor es
al de las que todavía no lo han oído. ¿Cuánto
tiempo pasará para que la mitad de la población de la ciudad
se entere de esa información?
46. Un tanque tiene la forma de iin cilindro vertical; inicial-
mente contiene agua con una profundidad de 9 pies y un tapón
en el fondo es retirado en el momento t = O (horas). Después
de 1 h la profundidad lia descendido a 4 pies. ¿Cuánto tiempo
tardará el agua en salir del tanque?
47. Suponga que el tanque del problema 36 tiene un radio de
3 pies y que el agujero del fondo es circular con 1 pulgada
de radio. ¿Cuánto tardará el agua (con una profundidad inicial
de'9 pies) en vaciarse por completo?
48. En el momento t = O, se quita el tapón del fondo (en el
vértice) de un tanque cónico lleno de agua de 16 pies de altura.
Después de 1 h el agua del tanque tiene 9 pies de profundidad.
¿Cuánto tardará el tanque en vaciarse?
49. Suponga que un tanque cilíndrico que inicialmente ccn-
tiene V, galones de agua se vacía (a través de un agujero en
el fondo) en Tminutos. Use la ley de Torricelli para demostrar
que el volumen del agua enel tanque después de t 4 T minutos
está dado por V = V,[1 - (t/í')J1. '
50. Un tanque de agua tiene la forma que se obtiene al hacer
girar la curva y = x4'j alrededor del eje de las y. Se retira un
tapón que está en el fondo a mediodía, cuando la profundidad
del agua en el tanque es de 12 pies. A la 1 p.m. la profundidad
del agua es de 6 pies. ¿A qué hora estará vacío el tanque?
51. Un tanque de agua tiene la forma que se obtiene al hacer
girar la parábola 2 = by alrededor del eje de las y. La
profundidad del agua es de 4 pies a mediodía, cuando se retira
un tapón circular que está en el fondo. A la 1 p.m. la profun-
didad del agua es de 1 pie. (a) Encontrar la prófundidad y(t)
del agua restante después de t horas. (b) ¿A qué hora se habrá
vaciado el tanque? (c) Si el radio inicial de la superficie
superior del agua es de 2 pies, jcuál es el radio del agiijero
circiilar en el fondo?
52. Un tanque cilíndrico de 5 pies de largo y 3 pies de radio
está colocado con el eje en posición horizontal. Si se abre un
rfi
FIGURA 1.27 La clepsidra.
55. Justamente antes de mediodia el cuerpo de una víctima
aparente de un homicidio se encuentra en un cuarto que se
conserva a temperatura constante a 70°F. A mediodía, la
temperatura del cuerpo es 80°F y a la 1 p.m. es de 75°F.
Considere que la temperatura del cuerpo en el momento de la
muette era de 98.6"F y que se ha enfriado de acuerdo con
la ley de Newton. ¿Cuál fue la hora de la muerte?
56. Temprano por la mañana comienza a nevar a una razón
constante. A las 7:00 a.m. una máquina barredora aparta la
nieve para despejar la carretera. ~ a c i a las 8:00 a.m. haviajado
2 nii 1 las, pero le tomó dos horas más (hasta las 10:OO a.m.)
recorrer 2 millas adicionales. (a) t = O es cuando empezó a
nevar y x indica la distancia viajada por la barredora después
del tiempo t. Considere que la barredora limpia la nieve del
camino a una velocidad constante (en pies cúbicos por hora,
digamos), demuestre que
SECCIÓN 1.4: Ecuaciones separables y aplicacio6es 45
d x kd;=;, en donde k es una constante. (b) ¿A qué hora empezó a nevar? (Respuesra: A las 6:00 a.m.). 1 millas y que para las 9:00 a.m. se ha movido 3 millas adicio-
nales. ¿A qué hora empezó a nevar? Este es un problema más
difícil debido a que ahora se debe resolver numéricamente
una ecuación trascendental a fin de poder encontrar el valor
de k (Respuesta: 4.27 a.m.).
57. Una barredora se ajustó a las 7:00 a.m. como en el
problema 56. Supóngase que hacia las 8:00 a.m. ha viajado 4
1.5 Ecuaciones lineales de primer orden
En la sección 1.4 vimos cómo resolver una ecuación diferencial separable
integrando después de multiplicar cada miembro por un factor adecuado. Por
ejemplo, para resolver la ecuación
multiplicamos ambos lados por el factor l/y para obtener
-- l dy - - 2x; esdecir, D x [ l n y ] = D , [ x 2 ] .
Y dx (2)
Puesto que se puede identificar cada miembro de la ecuación (2) como una
derivado (con respecto a la variable independiente x), todo lo que resta es una
simple integración de donde obtenemos ln y = 2 + C. Por esta razón, a la fiinción
p = lly se le llama factor integrnnte de la ecuación diferencial (1). El factor
integrante de una ecuación diferencial es una función p(x, y) tal que la multipli-
cación de cada miembro de la ecuación diferencial por p(x, y) produce una
ecuación en la cual ambos miembros se identifican como derivadas.
Mediante un factor integrante apropiado, existe una técnica estandarizada
para resolver la ecuación lineal de primer orden
en un intervalo en que los coeficientes P(x) y O(x) son continuos. Multiplicamos
ambos lados de la ecuación (3) por el factor integrante
p = p ( x ) = e f P ( ~ ) d r
El resultado es
Como D.,u P(x) dr] = P(x), el primer miembro es la derivada del producto p(x)
ef '(")&, asi que (5) es equivalente a
La integración de ambos lados de la ecuación da
y ( x ) e J P ( x ) d x = J ( ~ ( x ) e l ~ ( ~ ) " ' ) dx + C
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Finalmente, despejando a y obtenemos la solución general de la ecuación lineal
de primer orden (3)
Y(X) = e f f i x ) d x [J ( Q ( X ) ~ ' " ~ ) ~ ~ ) dx + C ] .
La fórmula (6) no debe memorizarse. En un problema especifico general-
mente es más simple usar el método mediante el cual hemos desarrollado esta
fórmula. Es decir, a fin de resolver la Ec. (3), efectúe las etapas siguientes:
1. Principie por calcular el factor integrante
p(x) = ,SP(x) dx.
2. Entonces, multiplique cada lado de la ecuación diferencial por p(x).
3. En seguida, reconozca el lado izquierdo de la ecuación que resulta como la
derivada de un producto:
DX[p(x)y(x)l = p(x)Q(x).
4. Finalmente, integre esta ecuación,
luego despeje y a fin de obtener la solución general de la ecuación
diferencial original.
Además, dada una condición inicial y(x,) - yo podemos sustituir x - % y y
= y, en (6) pata despejar a C y obtener la solución particular de (3) que satisface
esa condición inicial.
El factor integrante p(x) está determinado excepto por una constante mul-
tiplicativa. Si sustituimosJ P(x) dr por$ P(x) dr + c en (4), el resultado es
Pero el factor constante e' no afecta al resultado de multiplicar ambos miembros
de la ecuación diferencial (3) por p(x). Por lo tanto podemos escoger a$ P(x) dr
como cualquier antiderivada de P(x) conveniente.
EJEMPLO 1 Resuelva el problema con condición inicial
SOLUCIÓN Aquí tenemos que P(x) = - 3 y Q(x) = e2", asi que el factor
integrante es
= ,f (-3) d x = ,-3x
La multiplicación por e-3x de ambos lados de la ecuación dada produce
que reconocemos como
En consecuencia, de la integración con respecto a x obtenemos
SECCIÓN 1 . S : Ecuaciones lineales de primer orden
asl es que la multiplicación por e" produce la solución general
La sustitución de la condición inicial x = O y y = 3 nos da ahora C = 4. Por tanto,
la solución particular deseada es
EJEMPLO 2 Encuentre la solución general de
SOLUCIÓN Después de dividir ambos lados de la ecuación entre 2 + 1
reconocemos que el resultado
es una ecuación lineal de primer orden con P(x) = 3x1(2 + 1 ) y Q(x) = 6 ~ 1 ( 2 +
1 ) . La multiplicación por
3
= exp (' In ( x 2 + 1 ) ) = ( x 2 + 1)3/2
produce
Después integrando se obtiene
La multiplicación de ambos miembros por ( 2 + 1)-3/2 da la solución general
y ( x ) = 2 + C(.r2 + 1)-"?.
A menudo las integraciones no son tan sencillas como las efectuadas en los
ejemplos 1 y 2. Sin embargo, podemos aplicar el teorema fundamental del
Cálculo, para escribir la antiderivada de una función f ( x ) continua arbitraria en
la forma
F ( x ) = S r f ( t ) O dt.
EJEMPLO 3 Resuelva el problema con condición inicial
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
SOLUCION La división entre 2 da
asl que el factor integrante es P - eJ dy 1 senx
& + ; Y =- x2 '
= $n ' - X. Por lo tanto,
d~ sen x
x - + y = - . dx x '
XY = [ sin t
dt + C.
El límite inferior de integración a - O es admisible dado que (sen t)/t+ 1 cuando
t+O, de modo que la integral no es impropia. La sustitución de la condición inicial
x = l,y=2en(7)produce
I
c = 2 - J'. - - l d t .
t
y así
2 sin t dt.
Por ejemplo,
2
y(2) = 1 + ; ll s*t t dt.
En general, una integral como ésta tendria que aproximarse numéricamente (por
ejemplo, mediante la regla de Simpson). Pero en este caso tenemos la función
integral seno
si(., = y d t ,
que aparece tan frecuentemente en las aplicaciones prácticas que ya han sidd
tabuladas. Un buen manual de tablas de funciones especiales es el Handbook of
Mathematical Functions, de Abramowitz y Stegun (Nueva York: Dover, 1965).
En la tabla 5.1 de esta obra encontramos que
SECCIÓN 1.5: Ecuaciones lineales de primer orden
Como secuela de esto podemos ver que la regla, más bien que la excepción, es
que la solución de una ecuación diferencial no puede expresarse en términos de
funciones elementales. Estudiaremos diversos métodos para obtener buenas
aproximaciones a los valores de las funciones no elementales que encontremos;
enel capitulo 6 analizaremos la integración numérica de ecuaciones diferenciales
con algún detalle.
La derivación anterior de la solución (6) de la ecuación lineal de primer
orden (3) merece un examen mas detenido. Supóngase que las funciones P(x) y
Q(x) son continuas en el intervalo I, posiblemente no acotado. Entonces, las
antiderativas
P ( x ) dx y (Q(x)ei p ( x ) dx
existen en I. Nuestra derivación de la ecuación (6) muestra que, si y = y(x) es iina
solución de la ecuación ( 3 ) sobre 1, entonces y(x) está dada por la fórmula (6)
para alguna elección de la constante C. Reciprocamente, se puede verificar por
sustitución directa (problema 31) que la función y(x) dada en la ecuación (6)
satisface la ecuación (3). Finalmente, dado un punto xo de Z y un número
cualquiera y,, hay un valor único de C (como antes se observó) tal que y(xo) = yo.
En consecuencia, hemos mostrado el siguiente teorema de existencia y unicidad.
Teorema La ecuación linenl de prirner orden
Si las funciones P(x) y Q(x) son continuas en el intervalo abierto I qite
contiene al punto x,, entonces el problema con condición inicial
dy
- + P ( ~ ) Y = Q<x), dx
y<xo) = Y o
tiene una solución única y(x) sobre I, dada por la fórmula de la ecuación (6)
con un valor adecuado de Ia constante C.
i m
Nota 1: Este teorema da una solución en el intervalo cornpleto I para una
ecuación diferencial lineal, en contraste con el teorema básico de existencia y
unicidad establecido en la sección 1.3, que solamente garantiza una soliición en
un intervalo J posiblemente más red iicido.
Nota 2: El teorema anterior nos dice que toda solución de la ecuación (3) está
incluida en la solución general dada en (6). Así que una ecuación diferencial lineal
de primer orden no tiene soliiciones singulares.
EJEMPLO 4 Si escribimos la ecuación
en la forma estandarizada que se muestra en (3), vemos que tiene coeficientes
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
P(x) = Q(x) = l/x que son continuos en los intervalos x < O y x > O, pero
discontinuos en x = O. Debido a que, como está escrita, la ecuación es eqiiivalente
a D,(xy) = 1, la integración produce xy = x + C; entonces,
Algunas curvas solución tipicas (gráficas de las soluciones) se muestran
en la figura 1.28. La solución para y(1) = 2 es y = 1 + (llx), con x ) O, mientras
que la solución con y(-1) = 2 es y - 1 - (llx) para x < O. La única solución que
es continua para todo el eje real es la solución constante y(x) - 1. Vemos también
que si yo # 1, no hay solución para y(0) = yo. Obsérvese que de acuerdo con el
teorema, todas las soluciones son continuas con la excepción de una posible
discontinuidad x = O de P(x) y Q(x) y que la mayoría de las soluciones son
singulares en la singularidad x = O de la ecuación diferencial.
Problemas de mezclas
Como una aplicación de las ecuaciones lineales de primer orden consideremos
un tanque que tiene una solución (una mezcla de soluto y solvente) como una sal
,'
FIGURA 1.28 Gráfica de algunas soluciones del ejemplo 4.
SECCIÓN 1 .S: Ecuaciones lineales de primer orden
disuelta en agua. Hay un flujo tanto de entrada como de salida y qiierernos calcular -
la cantidad (t) de soluto que hay en el tanque en el tiempo t, en función de la
cantidad x(0) = x, al momento t = O. Supóngase que la solución tiene una
concentración de cpgramos de soluto por litro cuando fluye hacia el tanque con
una tasa constante de r, litros por segundo, en tanto que la contenida en el tanque
(que se mantiene bien mezclada mediante agitarniento) fluye hacia afuera a una
tasa constante de r, litros por segundo.
Para establecer una ecuación diferencial para x(t), estimemos que el
cambio Ax en x durante el breve intervalo [t + At]. La cantidad de soluto que flu-
ye hacia el tanque durante At segundos es r,ciAt gramos. Para comprobarlo, obsér-
vese cómo la cancelación de dimensiones verifica nuestro calculo:
litros gramos
(' s e g z l ['' ~1 (At segundos)
produce una cantidad medida en gramos.
La cantidad de soluto que fluye hacia fuera del tanque durante el mismo
intervalo de tiempo depende de la concentracón c,(t) en el tanque al instante t.
Pero, como se observa en la figura 1.29 c,(r) = x(t)/V(t), en donde C(r) denota el
volumen (no constante a menos que ri = r,) de la solución en el tanque al instante
t. Entonces,
A x = {gramos que ingresan) - {gramos que salen)
= rici A t - r,co A t .
Luego dividimos entre k.
Por último, tomamos el limite cuando At -, O; si todas las funciones utilizadas son
continuas y x(t) es diferenciable, entonces el error en la aproximación también
tiende a O y obtenemos la ecuación diferencial
FIGURA 1.29 Problema de mezclas en un tanque.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
en donde ri, ci, y ro son constantes, pero c0 indica la concentración variable
del soluto en e1 tanque a la hora t. Así la cantidad x(t) de soluto en el tanque
satisface la eciiación diferencial \
Si Vo = V(O), entonces V(t) = Vo + (ri - ro) t, asilla Ec. (10) es una ecuación
diferencial lineal de primer orden para la cantidad x(t) de soluto en el tanque.
Importante: La ecuación (10) no es algo que se deba confiar a la memoiia. Es
el proceso usado para obtener esa ecuación (el examen del comportamiento del
sistema en un corto intervalo de tiempo [t, t + At] lo que debe esforzarse en
comprender, porque es una herramienta muy útil para obtener toda clase de
ecuaciones diferenciales.
EJEMPLO 5 El Lago Ene tiene un volumen de 458 km3 y el flujo de entrada
y salida se realizan ambos a razón de 175 km3 por año. Suponga que en el tiempo
t = O (años) su concentración de contaminantes es de 0.05% y que un tiempo
después la concentración de contaminantes que ingresa en el agua es de 0.01 %.
Suponiendo que el agua se mezcla perfectamente dentro del lago, ¿cuánto tiempo
pasará para que la concentración de contaminantes en el lago se reduzca al 0.02%?
SOLUCION Aquí tenemos que V = 458 (km3) y ri = r, = 175 (km3/año). Sea
~ ( t ) el volumen de contaminantes en el lago al instante t. Se nos ha dado
y queremos encontrar cuándo
El cambio Ax en At años es
x(t) = (0.0002)(458) = 0.0916 (km3).
= (0.0175 - 0.3821~) At,
asi que nuestra ecuación diferencial es
El factor integrante es e(0."2'))', que produce
La sustitución de x(0) = 0.2290 en la última ecuación da
SECCIÓN 1 .S: Ecuaciones lineales de primer orden
así que la solución es
Finalmente, resolvemos la ecuación
x(t) = 0.0458 + (0. 1832)e-(0.3821)f.
0.0916 = 0.0458 + (0.1832) e-(0.3821)'
para obtener
La respuesta al problema es, pues, unos 3.63 años.
1 /
EJEMPLO 6 Un tanque de 120 galones (gal) inicialmente contiene 90 lb de
sal dkueltas en 40 gal de agiia. Hacia el tanque fluye salmuera que contiene2
lb/gal a razón dc?4 gal/min. y la mezcla fluye hacia afuera del tanque a razón de
3 gal/miniCuánta sal contiene cuando se llena?
SOLUCION El rasgo interesante de este ejemplo es que, debido a los diferentes
promedios de flujos hacia adentro y hacia afuera, el volumen de la salmuera
aumenta constantemente en el tanque en V(t) = 90 + ~(galones). El cambio Ax en
la cantidad x de sal en el tanque desde el momento t hasta el instante t +
&(minutos) es dado por
por tanto, nuestra ecuación diferencial es
El factor integrante es
que nos da
La sustitución de x(0) = 90 da C = - (90)4, así que la cantidad de sal en el tanque
en el momento t es
El tanque se llena en 30 min, y cuando t = 30 tenemos
de sal.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
1.5 PROBLEMAS
31. (a) Demuestre que y&) = ~ e - - ' ~ ( " ) & es una solución
general de y' + P(x)y = O. (b) Demuestre que
Encuentre soluciones generales de las ecuaciones diferencia-
les planteadas en los problemas 1 al 25. Si se da una condición
inicial, encuentre la solución particular correspondiente. En
talo caso, los apóstrofes denotan derivadas con respecto a x.
1. y' + y = 2; y(0) = o
2. y ' - 2 ~ = 3 e * ~ ; y(O)=O
3. + 3~ = 2xe-3x 5. xy' + 2y = 3x; y(l) = 5
6. xy' + 5y = 7x2; y(2) = 5
7. 2xy' + y = lo& 9. xy' - y = x; y(l) = 7 11. xy' + y = 3xy; y(l) = o
12. + 3y = 2x5; ~ ( 2 ) = 1
13. y' + y = ex; y(0) = 1
14. xy' - 3y = x3: y(1) = 10
15. y' + 2xy = x; y(0) = -2
16. y' = (1 - y) cos x ; y(7r) = 2
4. y' - 2xy = ex*
8. 3xy' + y = 12x
10. 2xy' - 3y = 9x3
17. (1 + x)yr + y = cos x ; y(0) = 1
18. xy' = 2y + x3 cos x 19. y' + y cot x = cos x
20. y' = 1 + x + y + xy; y(0) = O
21. xy' = 3y + x4 COS x ; y(27r) = o
22. y' = 2xy + 3x2 exp (x2); y(0) = 5
23. xy' + (2x - 3)y = 4x4
24. (x2 + 4)y' + 3xy = x ; y(0) = 1
25. (x' + 1)y' + 3x3y = bx exp (- y); y(O) = 1
Resuelva las ecuaciones diferenciales de los problemas 26 al
28 considerando a y como variable independiente más bien
que a x.
29. Exprese la solución general de y' = 1 + 2xy e!; términos
de la función error
-,
30. Exprese la solución del problema con condición inicial
como una integral al igual que en el ejemplo 3.
es una solución particular de y' + P(x)y = Q(x). (c) Si y&) es
una solución general cualquiera de y' + P(x)y = O y y,(x) es
una solución particular cualquiera de y' + P(x)y = Q(x),
entonces demuéstrese que y(x) = y,(x) + y(x) es una solución
general de y' + P(x)y = Q(x).
32. (a) Encuéntrense constantes A y B tales que y,@) = A
sen x + B cos x sea una solución de y' + y = 2 sen x. (b) Usese
el resultado de (a) y el método del problema 3 1 para encontrar
la solución general de y' + y = 2 sen x. (c) Resuélvase el
problema con condición inicial y + y' = 2 sen x, y(0) = 1.
33. Un tanque contiene 1000 litros (L) de una solución que
consta de 100 kg de sal disueltos en agua. Se bombea agua
pura hacia el tanque a razón de 5 LIS y la mezcla (que se
mantiene uniforme mediante agitación) se extrae a la misma
razón. ¿Cuánto tiempo pasará antes de que queden solamente
10 kg de sal en el tanque?
34. Considérese un estanque con un volumen de 8 mil millo-
nes de pies cúbicos (pies3) y una concentración inicial de
contaminantes del 0.25%. Hay un ingreso diario de 500
millones de pies3 de agua con una concentración de contami-
nantes de 0.05 % y un derrame diario de igual cantidad de agua
bien mezclada en el estanque. ¿Cuánto tiempo pasará para
que la concentración de contaminantes del estanque se reduz-
ca al 0.10%?
35. Vuelva a resolver el ejemplo 5 para el caso del lago
Ontario; la única diferencia es que este lago tiene un volumen
de 1636 km3 y que el flujo de entrada y salida es a razón de
209 krn"or año.
36. Un tanque contiene inicialmente 60 gal de agua pura.
Entra al tanque, a una tasa de 2 gal/min, salmuera que contie-
ne 1 lb de sal por galón, y la solución (perfectamente mezcla-
da) sale de él a razón de 3 gallmin; el tanque se vacía después
de 1 h exactamente. (a) Encuéntrese la cantidad de sal que
liay en el tanque después de t minutos. ¿Cuál es la máxima
cantidad de sal que llega a tener el tanque?
37. Un tanque de 400 gal contiene inicialmente 100 gal de
salmuera, la cual contiene a su vez 50 gramos de sal. Entra
salmuera cuya concentración es de 1 lb de sal por galón a
razón de 5 galls, y la salmuera mezclada en e! tanque se
derrama a razón de 3 galls. ¿Qué cantidad de sal contendrá el
tanque cuando esté lleno de salmuera?
38. Considere la cascada de los dos tanques ilustrados en la
figura 1.30, siendo VI = 100 (gal) y V2 = 200 (gal) los
volúmenes de salmuera en los tanques respectivos. Cada
tanque contiene inicialmente 50 lb de sal. Los tres flujos son
de 5 gal/s cada uno, con agua pura fluyendo al tanque 1. (a)
Encuentre la cantidad xQ de sal en el tanque 1 al instante t.
(b) Suponga que y(t) es la cantidad de sal que hay enel tanque
SECCIÓN 1 .S: Ecuaciones lineales de primer orden 55
Tanque 2 I Volumen V,
Cantidad y 1
FIGURA 1.30 Cascada de dos tanques.
(b) Suponga que y(t) es la cantidad de sal que hay en el tan-
que 2 en el inswte t. Demuestre en primer lugar que
y luego despéjese y(?), usando el valor de x(t) encontrado en
la parte (a). (c) Finalmente, encuentre la máxima cantidad de
sal que llega a tener el tanque 2.
39. Suponga que en la cascada que se muestra en la figura
1.30 el tanque 1 contiene inicialmente 100 gal de alcohol
etilico puro y que el tanque 2 contiene inicialmente 100 gal
de agua pura. Al ,tanque 1 fluye agua pura a razón de 10
gallrnin y en los otros dos desagües el flujo es también una
tasa de 10 gallmin. (a) Encuéntrese las cantidades x(t) y y(t)
de alcohol que hay en los dos tanques. (b) Encuéntrese la
máxima cantidad de alcohol que llega a tener el tanque 2.
40. En la figura 1.31 se muestra una cascada múltiple. Al
instante t = O, el tanque O contiene 1 gal de alcohol y 1 gal de
agua, en tanto que cada uno de los demás tanques contiene':!
gal de agua pura. En el tanque O se bombea agua pura a razón
de 1 gallmin, y la mezcla variable de cada tanque es bombea-
da hacia el de la derecha a la misma tasa. Suponga, como de
costumbre, que las mezclas se mantienen perfectamente uni-
formes por agitación. Sea x,,(t) la cantidad de alcohol del
tanque n en el tiempo t. (a) Demuestre que xo(t) = e-"2. (b)
Demuestre por inducción sobre n que
tne-t/2
xn(t) = - para n > 0.
n!2"
(c) Demuestre que el valor máximo de xn(t) para n > O es M,
= nne-"ln!. (d) Concluya a partir de la aproximación de
Stirling n! = (2nn)'"nne-" que M,, = (27~n)-'/~.
41. Una mujer de 30 años de edad aceptó un puesto directivo
con un salzrio inicial de $30,000 por año. Su salario S(t)
aumentaría en forma exponencial, siendo S(t) = 30 eVz0 miles
de dólares después que de t años. Entre tanto, el 12% de su
salario es depositado continuamente en una cuenta de retiro,
que acumula intereses a una tasa anual continua del 6%. (a)
Estime AA en términos de t para deducir la ecuación diferen-
cial que da la cantidad A(t) de la cuenta de retiro después de
t años. (b) Calcúlese A(40), la cantidad disponible para su
retiro a la edad de 70 años.
42. Supóngase que un trozo de granizo con una densidad
6 - 1 cae a partir del reposo con un radio despreciable r = 0.
Posteriormente su radio es r = kt (k es constante) a medida
que crece por acreción durante su caída. Plantee y resuelva el
problema con condición inicial
d
- (mv) = mg, dt
u(0) = 0,
en donde m es la masa variable del trozo de granizo, u = dyldt
es su velocidad, y los puntos positivos sobre el eje de las y
hacia abajo. Entonces, demuestre que duldt = 814. Así, el
trozo de granizo cae como si estuviera bajo la influencia de
un cuarto de la gravedad.
Tanque O Tanque 1 Tanque 2 Tanque n
FIGURA 1.31 Uh cascada múltiple.
56 CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Métodos de sustitución
Las ecuaciones diferenciales de primer orden que hemos resuelto en las secciones
previas han sido o bien separables o bien lineales. Pero muchas aplicaciones
requieren ecuaciones difrenciales que no son ni separables ni lineales. En esta
sección analizaremos métodos que se pueden usar a veces para transformar una
ecuación diferencial dada en una que ya sepamos cómo resolver.
Dada una ecuación diferencial
con variable dependientes y y variable independiente x, podemos transformarla
en una nueva ecuación diferencial que tenga una nueva variable independiente
haciendo la sustitución
Y = +(x, u). (2)
Dicha sustitución puede ser sugerida por la forma particular de la ecuación
diferencial, como en el ejemplo 1 de abajo. Sea como fuere, obsérvese que si la
función 4 tiene derivadas parciales @x y $,, con respecto a x y u, entonces aplicando
la regla de la cadena (considerando a o como una función desconocida de x)
obtenemos
La sustitución de (2) y (3) en (1) nos da
Esta es nuestra nueva ecuación diferencial de la forma
que obtuvimos al despejar duldx en la Ec. (4), y con una variable dependiente
nueva u. Si esta nueva ecuación es separable o lineal, podemos aplicar el método
de la sección precedente para resolverla.
Si u = V ( X ) es una solución de la Ec. (9, entonces y - Hx, u(x)) es una
solución de la ecuación original (1). El truco consiste en elegir una sustitución
y = ~ ( x , u) tal que la ecuación transformada ( 5 ) pueda resolverse. Aun cuando
sea posible, esto rio siempre es fácil; puede requerir una buena cantidad de ingenio
o de prueba y error.
Algunas veces es más conveniente comenzar con una relación o = ~ ( x , y)
donde se pueda despejar y = a(x, u). A veces, como en el siguiente ejemplo, la
presencia de una combinación de x y y en la ecuación diferencial sugerirá una
sustitución prometedora.
EJEMPLO 1 Resuelva la ecuación diferencial
SECCIÓN 1.6: Métodos de sustitución
SOLUCIÓN Parece razonable intentar la sustitución
Entonces
por eso nuestra ecuación transformada es
-- d" - I + u'.
dx
Ésta es una ecuación separable y no tenemos dificultad en obtener su solución
dv
- tan-' v + C .
Así que u = tan(x - C). Dado que u = x + y + 3, la solución general de la ecuación
original y' = (x + y + 3)' es x + y + 3 = tan (x - C); es decir,
y(x) = tan (x - C ) - x - 3.
El ejemplo 1 ilustra el hecho de que cualquier ecuación diferencial de la
forma v
puede transformarse en una ecuación separable mediante la sustitución u = nx +
by + c (véase el problem'a 31). El resto de esta sección trata de otras clases de
ecuaciones de primer orden para las cuales hay sustituciones estándar que tienen
éxito.
Ecuaciones homogéneas
Una ecuación diferencial homogénea de primer orden es aquella que se puede
escribir en la forma
Si hacemos las sustituciones
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
entonces la ecuación (7) se transforma en una ecuación separable
-
Así pues, cualquier ecuación diferencial homogénea de primer orden puede
reducirse a un problema de integración mediante las sustituciones descritas
en (8).
EJEMPLO 2 Resuelva la ecuación diferencial
SOLUCIÓN Esta ecuación no es separable ni lineal, pero puede identificarse
como una ecuación homogénea si se escribe en la forma
Las sustituciones descritas en (8) toman entonces la forma
dv - d ~ - ~ + ~ -
y = u x , - - dx dx'
Y u = - 1 x
- -
x'. Y ; ;.
Esto produce
y por tanto
In (u' + 4) = In 1x1 + ln C.
Aplicamos la función exponencial a cada lado de esta última ecuación para
obtener
u2 + 4 = C(sl;
y' + 4.u' = Cx',
SECCIÓN 1.6: Métodos de sustitución 59
puesto que el signo de x puede incluirse en la constante arbitraria C.
EJEMPLO 3 Resuelva el .problema con condición inicial
SOLUCIÓN que
Dividimos ambos miembros de la ecuación entre x para encontrar
en consecuencia, hacemos las sustituciones descritas en (8) para obtener
No hay necesidad de usar In (x( dado que x > O a la derecha de x = 1 (parte de la
condición inicial dada). Enseguida notamos que u(1) = y(l)/l = O, de modo que
En consecuencia,
V
u = = = sen (In .u),
X
y, por tanto, y(x) = x sen (ln x) es la solución deseada.
Ecuaciones de Bernoulli
Una ecuación diferencial de primer orden de la forma
se llama ecuación de Bernoulli. Si ni n = O ni n = 1, entonces (9) es lineal. De
lo contrario, en el problema 32 le pediremos que demuestre que mediante la
sustitución
u = 1 ' 1 1 1 (10)
la ecuación (9) se transforma en una ecución lineal:
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
En vez de memorizar la fórmula de esta ecuación transformada, es más eficiente
hacer la sustitución en (10) explícitamente, como en los siguientes ejemplos.
EJEMPLO 4 Si reescribirnos la ecuación homogénea 2Kyy' = 4 2 + 3 y del
ejemplo 2 en la forma
vemos que es una ecuación de Bernoulli con P(x) = - 3/(2x), Q(x) - 2x, n - -1,
y 1 - n = 2. Por tanto, sustituimos
u = y 2 , y = u ~ f 2 - - - = - dy - d y d u 1 u - l 1 2 - dv
Y dx dv dx 2 dx'
Esto nos da
La multiplicación por 2 v1I2 produce la ecuación lineal
con factor integrante p = d((-31x)" = x - ~ . Así obtenemos
EJEMPLO 5 La ecuación
no es separable ni lineal ni homogénea, pero es una ecuación de Bernoulli con n
= 5, 1 -*n = - f. Las sustituciones
la transforman en
SECCION 1.6: Métodos de sustitución
La división entre - 3 x Ü 4 produce la ecuación lineal
con factor integrante p = d(-2'x)h = x - ~ . Esto da
y finalmente
EJEMPLO 6 La ecuación
no es ni separable, ni lineal, ni homogénea, tampoco es una ecuación de Bernoulli.
Pero observamos que y aparece solamente en las combinaciones e2Y y (e")' =
2e2Yy'. Esto sugiere la sustitución
que transforma la Ec. (1 1) en la ecuación lineal xu' = 3x4
+ U ; esto es,
Después de multiplicar por el factor de integración p = x-', encontramos que
de modo que
y por lo tanto
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Trayectorias d e vuelo
Supóngase que ui aeroplano parte del punto (a, O) localizado al este del destino
al que intenta llegar, un aeropuerto localizado en el origen (O, O). El aeroplano
viaja con velocidad constante u. relativa al viento, el cual está soplando hacia el
norte con velocidad constante w. Como se indica en la Fig. 1.32 consideramos
que el piloto del aeroplano mantiene la dirección hacia el origen.
Como se indica en la Fig. 1.33 los componentes de la velocidad del
aeroplano con relación al suelo son
Por lo tanto, la trayectoria y = f (x) del aeroplano satisface la ecuación diferencial
dy dyldr 1
- = - = - (uou - wJx'TTyf).
dx dxldt vox
Si fijamos
la relación de la velocidad del viento a la velocidad del aeroplano, entonces la
Ec. (12) toma la forma homogénea
FIGURA 1.32 El aeroplano dirigiao hacia ei origen.
SECCIÓN 1.6: Métodos de sustitución
La sustitución y = vx, y' = v + xv' lleva entonces rutinariamente a
Por sustitución trigonométrica, o consultando una tabla para la integral de la
izquierda, encontramos que
( u + (16)
41 + u 2 ) = - k l n x + C , y la condición inicial u(a) = y(n)/a = O da
De acuerdo con el Problema 44, el resultado de sustituir (17) en (16) y entonces
sustituir para u es
Como y = ux, finalmente obtenemos
para la ecuación de la trayectoria del aeroplano.
Nótese que solamente en el caso de que k < 1 (esto es, w <uo) la curva en
(19) pasa por el origen, es decir, el aeroplano llegará a su destino. Si w = vo (o
sea que k = l), entonces la Ec. (19) toma la forma y = ia(l - 2/a2) de modo que
la trayectoria del aeroplano pasa por (O, a/2) en lugar de por (0, O); en este caso
el viento sopla desviando al aeroplano permanentemente de su curso. Esta
situación es aún peor si w > u. (de modo que k > 1) -en este caso se deduce de
(19) que y -+ + 00 cuando x - + 0.
CAP~TULO 1 : Ecuacio.nes diferenciales de primer orden
EJEMPLO 7 Si a = 200 mi, u,, = 500 rni/h, y w - 100 mi/h, entonces w/uo -
1/5, de modo que el aeroplano logrará llegar al aeropuerto en (O, O). Con estos
valores, la Ec. (19) da.
Ahora supongamos que deseamos encontrar la cantidad máxima por la cual el
aeroplano es sacado de su curso durante su viaje. Esto es jcuál es el valor máximo
de y(x) para O S x S 200?
SOLUCIÓN La diferenciación de (20) nos da
y podemos resolver fácilmente la ecuación yl(x) - O para ( X I ~ O O ) ~ ~ ~ = 213, por lo
tanto
Así, el aeroplano es desviado casi 15 millas al norte en un punto durante su viaje
hacia el oeste. (La gráfica de la función en la Ec. (20) es la que se utilizó para
construir la Fig. 1.32. La escala vertical se ha exagerado por un factor de 4.)
1.6 PROBLEMAS
Encuentre las soluciones generales de las ecuaciones diferen-
ciales propuestas en los problemas 1 al 30. Los apóstrofes
denotan derivadas con respecto a x.
1. (x + y ) y f = x - y 3. xy ' = y + 2(xy)I12 5. x(x + y)y' = y(x - y ) 7. xy2y' = x3 + y 3 9. x2y' = xy + 11. (x2
- y 2 ) y ' = 2 xy
12. xyy' = y2 + x(4x2 + y*)'"
13. xyt = y + ( x 2 + y2)"2
14. yy' + x = (x* + y2)1'2
15. x(x + y ) y l + y(3x + y ) = O
16. y' = (x + y + 1)112 18. ( x + y ) y l = 1 20. y'y' + 2 x y 3 = 6x 22. x2y' + 2xy = 5y4 24. 2 x y ' + y3e-2x = 2 X Y
25. Y ~ ( X ~ ' + y ) ( ~ + x4)'I2 = x
2. 2xyyf = x2 + 2y2
4. (x - y ) y l = x + y
6. (x + 2y)y' = y
8. x2y' = xy + x2e~lX
10. xyy' = x2 + 3y2
17. y ' = (4x + y)2
19. x2y' + 2xy = 5y3
21. y ' = y + y 3
23. xy' + 6y = 3xy4I3
26. 3y2y' + y 3 = e-"
27. 3xy2y' = 3x4 + y3
28. xeYy' = 2(ey + x3eZx)
29. ( 2 x sen y cos y)y ' = 4x2 + 3sen' y
30. ( x + eY)yl = xe-y - 1
31. Demuestre que la sustitución u = ax + b + c transforma
la ecuación diferencial y' = F(ax + by + c) en una ecuación
separable.
32. Suponga que n + O y que n # 1. Demuestre que la
sustitución u = y'-" transforma la ecuación de Bernoulli y' +
P(x)y = Q(x)y" en la ecuación lineal
33. Demuestre que la sustitución y - ln y transforma la
ecuación diferencial y' + P(x)y - Q(x)y In y en la ecuación
diferencial lineal u' + P = Q v .
34. Use el método del problema 33 para resolver la ecuación
xy'-4x5)+2ylny=O.
35. Resuelva la ecuación
SECCION 1.6: Métodos de sust~tución
encontrando h y k tales que las sustituciones x = u + h, y = v + k la transformen en la ecuación homogénea Con el método del problema 39 resuelva los problemas 40 y
4 1 , dado que y, = x es solución de cada una.
42. Una ecuación de la forma
36. Use el método del problema 35 para resolver la ecuación
se llama una ecuación de Clairaut. Demuestre que la familia
a un parámetro de líneas rectas descritas por
37, Haga una sustitución adecuada para encontrar una solu-
ción general de la ecuación y' = sen(x-y). ¿Contiene esta
solución general a la solución y = x - 7c/2 observada en el
ejemplo 3 de la sección 1 -3?
38. Demuestre que las curvas solución de la ecuación homo-
génea
dy - - - -
y ( 2 x 3 - y 3 )
es una solución general de la Ec. (21).
43. Considere la ecuación de Clairaut
con g b ' ) = - :(y')' en la Ec. (21). Demuestre que la línea
x(2y3 - ~ 3 )
son de la forma x3 + y3 = 3 Cxy
39. La ecuación dyldx = A ( X ) ~ + B(x)y + C(x) se llama
ecuación de Ricatti. Suponga que se conoce una solución
particular y,(x) de esta ecuación. Demuestra que la sustitución
la transforma en la ecuación lineal
es tangente a la parábola y = 2 en el punto (C/2, C2/4).
Explique por qué esto significa que y - 2 es una solución
singular de la ecuación de Clairaut dada. Esta solución singu-
lar y la familia a un parámetro de soluciones de líneas rectas
se ilustran en la Fig. 1.34.
44. Derive la Ec. (18) del texto a partir de las Ecs. (16) y
(17).
45. En la situación del ejemplo 7 , suponga que a = 100 mi,
u, = 40 mi/h, y w = 40 milh. Ahora ¿qué tar: lejos hacia el
norte, desviará el viento ai aeroplano?
FIGURA 1.34 Soluciones de la ecuación de Clairaut del problema 43. La línea
recta "típica" con ecuación y = Cx - 114 c2 es tangente a la parábola en el punto
(;c, $c2).
66 CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
46. Como en la explicación del texto, suponga que un aero- se mantiene dirigido hacia un aeropuerto en el origen. Si u, = 500 mi/h y w = 50 milh (con el viento soplando del norte), y el aeroplano parte del punto (200, 150) demuestre qiie su trayectoria está definida por p.
y + ,, x 2 + y ? = 2(200x')' ' O .
47. Un río con 100 pies de ancho fluye hacia el norte a w
pies/s. Un perro parte de (100,O) en la ribera este y nada a u,
= 4 piesls, siempre dirigiéndose a un árbol a (O, O) sobre la
ribera oeste, directamente a partir del punto de partida del
perro. (a) Si w = 2 pies/s, demuestre que el perro llega al árbol.
(b) Si w = 4 piesls, demuestre que el perro llega a un punto
en la ribera oeste a 50 pies al norte del árbol. (c) Si o = 6
piesls, demuestre que el perro no llega nunca a la ribera oeste.
Ecuaciones exactas y factores integrantes
Hemos visto que una solución general y(x) de una ecuación diferencial de primer
orden está definida implícitamente mediante una ecuación de la forma
F(x, ~(4) = C ,
en la que C es una constante. Por otra parte, dada la identidad (1) podemos
recobrar la ecuación diferencial original diferenciando cada miembro con respec-
to a x. Dado que la ecuación (1) define implícitamente a y como una función
diferenciable de x, esto da la ecuación diferencial en la forma
esto es,
en la que M(x, y ) = F,(x, y) y N@, y ) = F,(x, y).
A veces resulta cómodo escribir la ecuación (2) en la forma
llamada su forma diferencial. La ecuación diferencial general de primer orden
y' = f (x, y ) puede escribirse en esta forma con M = f ( x , y ) y N = -1. El análisis
anterior demuestra que, si existe una función F(x, y) tal que
etztolzces la ecuación
F(x, y ) = C
define implícitamente una solución general de la ecuación (3). En este caso, la
ecuación (3) se llama ecuación diferencial exacta (la diferencial
dF = F, dx + F, dy
es exactamente M dx + N d y ) .
SECCIÓN 1.7: Ecuaciones exactas y factores integrantes
Una pregunta natural es ésta: ¿Cómo podemos determinar si la ecuación
diferencial (3) es exacta? Y si es exacta, ¿cómo podemos encontrar la función
F(x, y) tal que F, = M y F, = N? Para contestar la primera pregunta vamos a
recordar que si las derivadas parciales mixtas de segundo orden F, y F,, son
continuas en un intervalo abierto del plano xy, entonces son iguales: F, - Fxx. Si
la ecuación (3) es exacta y M y N tienen derivadas parciales continuas, se sigue
en ese caso que
Así, la ecuación
es una condición necesaria para que la ecuación diferencial M u!x + N dy = O
sea exacta. Esto es, si M, + N,, entonces la ecuación diferencial en cuestión no
exacta, de modo que-no necesitamos intentar encontrar una función F(x, y) tal
que F, = M y F, = N: no existe tal funcion.
EJEMPLO 1 La ecuación diferencial
es exacta puesto que podemos ver de inmediato que la función F(x, y) = xy3 tiene
la propiedad de que F,(x, y) = y3 y que F,(x, y) = 3xy2. Así que una solución general
de (5) es
x y 3 = C ;
o si lo prefiere, y = kX-'P.
Supóngase, sin embargo, que dividimos cada término de la ecuación dife-
rencial del ejemplo 1 entre y3 para obtener
Esta ecuación no es exacta dado que M = y y N = 3x, así que
Por lo tanto, la condición necesaria propuesta en (4) no se satisface.
Estamos afrontando una curiosa situación: Las ecuaciones diferenciales ( 5 )
y (6) son en esencia equivalentes (y tienen las mismas soluciones) aunque una es
exacta y la otra no lo es. Esta observación abre el camino a una interesante
posibilidad: que podamos convertir una ecuación que no es exacta en una que sí
lo sea, simplemente multiplicando cada término por un factor apropiado. En
pocas palabras, el que una ecuación diferencial dada sea exacta o no, depende de
la forma precisa M dx + N dy = O en que esté escrita. El teorema siguiente nos
dice que, sujeta a condiciones de diferenciabilidad que usualmente se satisfacen
en la práctica, la condición necesaria (4) también es condición suficiente de la
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
exactitud. Esto es, que si M,, = N,, entonces la ecuación diferencial M dx + N dy
= O es exacta.
Teorerna Criterio de exactitud
Supóngase que las funciones M(x, y) y N(x, y) son continuas y que tienen
derivadas parciales de primer orden continuas en el rectángulo abierto R: a
< x < b, c < y < d. Entonces, la ecuación diferencial
M(x, y) dx + N ( x , y) dy = O (3)
es exacta en R si y sólo si
aM - a N
ay a~ (4)
en cada punto de R. Esto es, existe una función F(x, y) definida en R con
¿3F]ax = M y ¿3F/¿3y = N si y solamente si la ecuación (4) se cumple sobre R
Demostración Hemos visto ya que, para que la ecuación (4) sea aplicable, se
requiere que la ecuación (3) sea exacta. Para demostrar la implicación reciproca,
debemos demostrar que si la ecuación (4) se cumple, entonces podemos construir
una función F(x, y) tal que ¿?Flap M y aF]dy = N. Obsérvese primero que, para
cualquier función g(y), se cumple que la función
satisface la condición i3Fldx = M. (En (7), la notación f M(x, y)& representa una
antiderivada de M(x, y) con respecto a x,) Queremos escoger g(y) de modo que
también
es decir, tal que
Para comprobar si existe tal función de y, es suficiente con demostrar que el
segundo miembro de la ecuación (8) es una función de y solamente. Podemos
encontrar entonces g(y) integrando con respecto a y. Dado'que el segundo
miembro de la ecuación (8) está definido en un rectángulo, y por lo tanto en un
intervalo, como función dex, es suficiente demostrar que su derivada con respecto
a x es tambien cero. Pero
SECCIÓN 1.7: Ecuaciones exactas y factores integrantes
por hipótesis. Así, podemos encontrar realmente la ecuacion buscada gCy) inte-
grando la ecuación (8). Sustituimos este resultado en la ecuación (7) para obtener
que es la función deseada, con F, = M y F, = N.
En lugar de memorizar la ecuación (9), por lo regular es mejor resolver uiia
ecuación exacta M dx + N dy = O, desarrollando el proceso indicado por las
ecuaciones (7) y (8). Primero integramos M(x, y) con respecto a x y escribimos
considerando la función g(y) como en una "constante arbitraria de integración"
en lo que concierne a la variable x. Después determinamos g(y) imponiéndole la
condición de que aF/ay = N(x, y). Esto produce una solución general de la forma
implícita F(x, y) = C.
EJEMPLO 2 Resuelva la ecuación diferencial
(6.yy - J.') t1.u + (4)' + 3.r2 - 3 x Y 2 ) d y = 0.
SOLUCIÓN Esta ecuación es exacta, dado que
Integrando dF/& = M con respecto a x, obtenemos
F ( x , y ) = S(6xy - y') d x = 3x2y - xy3 + g ( y ) .
Después, derivamos con respecto a y y hacemos dF/dy igual a N. Esto produce
y se sigue que gfCy) = 4y. Por lo tanto,
y en consecuencia
F(.y, y ) = 3 . y ' ~ - .\-y3 + 2 ~ ' + C'I.
Por tanto, una solución de una ecuación diferencial queda definida implícitamente
mediante la ecuación
3.y'!. - .y?" + 3,' = C
(hemos incluido la consonante C, dentro de la constante C):
Factores integrantes
A veces tenemos ecuaciones diferenciales no exactas escritas en la forma M dx
+ N dy = O. Como se sugirió en el análisis que siguió el ejemplo 1, puede ser
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
posible convertir una ecuación como ésta en una ecuación exacta multiplicando
sus términos por un factor integrante adecuado. Por ejemplo, la ecuación y dx -
x dy no es exacta como está, pero multiplicando por l/y2 obtenemos
El primer miembro de la ecuación es la diferencial de F(x, y) = xly vemos, por
tanto, que la solución general de y d.- x dy = O es xly = C; o si lo prefiere, y = kx.
La función l/y2 anteriormente usada en un ejemplo de factor integrante. Un
factor integrante para la ecuación diferencial escrita en forma diferencial
es una función p(x, y) tal que la ecuación
es exacta; esto es,
EJEMPLO 3 La ecuación separable
y d x + sec ,Y d v = O
no es exacta. Para separar efectivamente las variables multiplicamos la ecuación
por el factor integrante p(x, y) = l/(y sec x) para obtener la ecuación exacta
1
cos x dx + - d y = O
Y
cuya solución general es sen x + ln y = C. Esto ejemplifica el hecho de que siempre
que separamos las variables de una ecuación separable, estamos usando un factor
integrante.
Por desgracia, aunque se sabe que toda ecuac~ón diferencial de la forma señalada
en (10) tiene soluciones, no se conoce algún método genera1 para encontrar un
factor explícito de integración. Algunas veces podemos distinguir un factor
integrante reconociendo las combinaciones propicias, tales como las que se
muestran en la tabla de la figura 1.35. Ésta es la base del mérodo de agrupación
ilustrado en el ejemplo 4.
EJEMPLO 4 Resuelva la ecuación
(x' + y' - y ) dx + x d y = 0.
SOLUCIÓN Esta ecuación no es exacta, ni es susceptible a ninguno de los
métodos previos de este capitulo: Pero si multiplicamos cada término por el factor
integrante p(x, y) = 112 + y, obtenemos la ecuación
- y dx + x d y
d x + = O.
x L + y'
SECCIÓN 1.7: Ecuaciones exactas y factores integrantes
Fix, y )
dF
XY
X
-
Y
' In ( x 2 + y 2 )
2
y d x + x d y
y d x - x d y
y2
x d x + y d y
tan-' (:)
x2 + y2
- y d x + x d y
x2 + y2
FIGURA 1.35 Formas importantes
para el método de agrupación.
Si nos fijamos en la última linea en la Fig. 1.35, vemos que esta ecuación puede
integrarse de inmediato y su solución general es
esto es, y - x tan(C - x)
El factor integrante del ejemplo 4 fue obtenido mediante una atinada
conjetura. Pero si la ecuación M dx + N dy = O tiene un factor integrante p que
sea, bien una función que depende sólo de x o una función sólo de y, entonces
p puede ser encontrado sistemáticamente. Esta situación se resume en la tabla de
la figura 1.36.
El significado del primer renglón de la figura 1.36 es que la ecuación M
dr + N dy = O tiene un factor integrante que es una función que depende solamente
de x si y sólo si (M, - N,)/N es una función f (x) sólo de x, en cuyo caso p(x) =
Caso
Factor integrante
1
N
- (M, - N,) = f ( x )
1
- (N, - M,) = g ( y )
M
p ( X ) = , a J f ( x ) d ~
p ( y ) = e S g ( ~ ) d ~
FIGURA 1.36 Factores de integrantes especiales.
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
exp(Jf (x)d!) es un factor integrante de dicha ecuación. Para entender por que,
suponemos que
y definimos p(x) como exp(Jf (x)dx). Entonces,
P dN
= Ñ ( ~ , - N , ) N + ~ - ax
(dado que pl(x) = p(x) f (x))
(porque p es una función que depende sólo de x). Asi que la ecuación pM dx +
pN dy = O es exacta, y hemos verificado que p(x) es un factor integrante de M dx
+ N d y = O. En el problema 33 pediremos al lector que demuestre que la condición
(M, - N,.)/N = f (x) también es una condición necesaria para que M dx + N dy = O
tenga un factor integrante que sea función sólo de x.
EJEMPLO 5 Resuelva la ecuación diferencial
y2 cos x dx + (4 + 5y senx) d y = 0.
SOLUCIÓN Con M = )$ cos x y N = 4 + 5y sen x, encontramos que
M, - N, - 2y cos x - 5y cos x -
- - -- 3y COS x
N 4 + 5y senx 4 + 5y senx
no es función de x solamente; asi que la ecuación dada no tiene un factor
integrante de la forma p(x). Pero
N, - M, - 3y cos x - 3
- - -
M y2 cos x y'
por eso la ecuación tiene el factor integrante
p(y) = e J O i y ) dy = e3 In Y = Y
Después de multiplicar los términos por y3
, obtenemos la ecuación
y5 cos x dx + (4y3 + 5y4 sen x) d y = O,
que fácilmente verificamos que es exacta. Integrando el coeficiente de dx escri-
bimos ,
~ ( x , y ) = J y5 cos x dx = y5 sen x + g(y).
Después igualamos aF/ay al coeficiente de dy para obtener
5y4 senx + g l ( y ) = 4y3 + 5y4 senx.
SECCIÓN 1.7: Ecuaciones exactas y factores integrantes
r
Table t 1
Así que gl(y) = 4y3 y podemos escoger gCy) = y4
. Por lo tanto, la solución general
de la ecuación diferencial original resulta ser
FIGURA 1.37 Ovillo de cuerda
que se desliza de la mesa.
EJEMPLO 6" Supóngase que una cuerda flexible de 4 pies comienza con 3
pies de su longitud acomodados en un rollo justamente en la orilla de una elevada
mesa horizontal, y con el pie restante colgando fuera de la mesa (en reposo). En
el instante t = O la cuerda comienza a desenrollarse y a caer gradualmente por
la fuerza de gravedad que tira de la parte colgante. En el supuesto de que las
fuerzas de fricción de todas clases son despreciables, ¿cuánto tardará la cuerda
en caer completamente de la mesa?
SOLUCIÓN Supongamos que algún recurso no especificado impide que el
rollo completo caiga de inmediato por la orilla. Sea x(t) la longitud de la cuerda
colgante en el tiempo t, como se muestra en la figura 1-37, y sea u(t) su velocidad
en ese momento, con la dirección positiva hacia abajo. Entonces
Si la densidad lineal de la cuerda es ~(sluglpie), la masa de la cuerda colgante es
m = wx y la fuerza gravitacional que actúa sobre ella es F = mg = wgx. Entonces,
por la segunda ley de Newton, puesta en la forma
d
F = - (mv) dt
produce
Dado que &/dt = u, necesitamos resolver la ecuación diferencial
es decir, ( - .) dx + vdv = O , (13)
Con M(x, u) = u2/x - g y N(x, u) = u, tenemos M, = 2 ulx, en tanto que N, = O, así
que la ecuación (13) no es exacta. Pero
asi que tiene el factor integrante
-
*Estamos en deuda con la Dra. Caro1 W. Penney por esta interesante versión de un conocido ejemplo (véase
el problema 36).
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
La multiplicación de los términos de la ecuación ( 1 3) por 2 da la ecuación exacta
(.ru2 - gx') dx + .u2v du = 0.
Fácilmente se encuentra su solución general $?u2 - +g2 = C. Las condiciones
iniciales dadas en ( 1 2 ) implican que C = -g/3. Con este valor de C despejamos
tomando la raíz cuadrada positiva dado que v 5 O. Por lo tanto,
X
- 1)"' dx.
Dado que x = 1 cuando t = O, el valor buscado de t cuando x = 4 es
X
dx.
(x3 - ])li?
Ésta es una integral impropia no elemental, pero la sustitución de 2 = sec2u la
convierte en la integral propia
La regla de Simpson con n = 100 subintervalos da finalmente T = 0.54 1 segundos
como el tiempo requerido para que toda la cuerda caiga de la mesa.
1.7 PROBLEMAS
En los probletllas del 1 al 12 verifique que la ecuación
diferencial sea exacta y resuélvala después. 2 3 .r2 1
11. - - - d.r + - -
V x4 7 + , & = O
.u3 y- y
9. (3x2y' + y 4 ) d x + (3x3y2 + y4 + 4 x y 3 ) dv = O
10. ( e r sen y + tan y ) d x + ( ex cos y + x sec2 Y ) d ~ = O
Con el método de agrupamiento resuelva las ecuaciones
diferenciales en los problemas 13 al 20.
13. y d x - x d y = y' &
14. x d y - y d x = x2e' d x
15. ( y - 1)dx + ( x - 2)dy = O
16. ( x y 2
- x ) d x + (x'y - y ) d y = O
17. 3.r2y d x + (.r3 + e ' ) d y = O
18. (2x + x2 + y') d x + (2y - x 2
- y ' ) dp - O
19. (x2 + y2
- y ) d x + x dy = O
20. (y2 + e^ sen Y ) d x + ( 2 x y + e' cos y )
SECCIÓN 1.7: Ecuaciones exactas y factores integrantes
8'. :.ci.!~!~,a cada una de las ecuaciones diferenciales de los p -.S! nas 21 al 28 encontrando un factor integrante que sea fLllici*,~1 de una sola variable. 21. 4y dx + x dy = O
22. (4x + 3y3) dx + 3xy2 dy = O
23. 2xy dx + (y2 - x2) dy = O
24. (4x2 + 3 cos y) dx - xsen y dy = O
25. (y ln y + yex) dx + (x + y cos y) dy = O
26. (4xy2 + y) dx + (6y3 - x) dy = O
27. 2x dx + x2 cot y dy = O
28. i 9
1 + - tan y dx + sec2 y dy = O
29. Resuelva la ecuación diferencial (7x4y - 3y8& + (2x5 -
9xy')dy = O, dado que existe un factor integrante de la forma
x"Y".
30. Con la técnica sugerida en e problema 29 resuelva la
ecuación (33 + 1Oxy)dr + (5xy + lp)dy = 0.
Use la siguiente observación
33. Suponga que p(x) es una función que sólo depende de x
y que es un factor integrante de M(x, y)& + N(x, y)dy = 0.
Demuestre que (M, - NJIN es una función de x solamente.
34. Suponga que (N, - M,)IM = g(y) es una función que sola-
mente depende de y. Demuéstrese que p(y) = exp (Jg(y)dy)
es un factor integrante de M & + N dy = 0.
35. Para resolver la ecuación lineal y' + P(x)y = Q(x), escri-
balaenla forma M & + Ndy=OconM= P y - Q y N = 1.
Luego demuestre que esta última ecuación diferencial tíene
un factor integrante de la forma p(x), y uselo para la solución
para resolver las ecuaciones diferenciales de los problemas
31 y 32.
36. En el ejemplo 6 suponga que los 3 pies de cuerda que
están sobre la mesa, en lugar de estar apilados en la orilla se
extienden sobre la mesa perpendicularmente a la orilla de
ésta. Al instante t = O, cuando 1 pie de cuerda cuelga de la
mesa, la cuerda comienza a deslizarse fuera de ésta. (a)
Usando la notación del texto deduzca la ecuación diferencial
Lx" = g x ; es decir, x" = 8x,
porque L = 4 (pies) y g = 32 (pie/s2). (b) Note que la variable
independiente t ha desaparecido de la ecuación diferencial
deducida en la parte (a) y que las condiciones iniciales son:
x(O).= 1 y xi(0) = O. Deduzca la solución x(t) = cos (t a). (c)
¿Cuánto tiempo pasará antes que el último trozo de cuerda
caiga de la mesa? (Respuesta: Aproximadamente 0.730 s.)
Sugerencia: Sustituya x' = u, x" = dvldt = u(dvl&).
*1.8 Modelos de poblaciones
En la sección 1.4 presentamos la ecuación diferencial exponencial dP/dt = kP,
cuya solución es P(t) = poek, como un modelo matemático del crecimiento, natural
de la población que ocurre cuando los índices de nacimiento y mortalidad son
constantes. Aqui presentamos un modelo de población más que se ajusta
a índices denacimiento y mortalidad que no son necesariamente constantes. Igual
que antes, nuestra función de población P(t) será una aproximación continua a
la población real, que por supuesto crece con incrementos discretos.
Supóngase que la población cambia exclusivamente por la ocurrencia de
nacimientos y muertes (es decir, no por inmigraciones o emigraciones). Sean B(t)
y D(t), respectivamente, el número de nacimientos y muertes que han ocurrido
(desde t = O) en el instante t. Asi pues, los indices de natalidad P(t) y mortalidad
6(t), en nacimientos o muertes individuales por unidad de tiempo, quedan
definidos de la siguiente manera:
L.
*Sección opcional. .
76 CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Así, el índice de natalidad P(t) es el número de nacimientos por unidad de tiempo
por unidad de población, mientras que el índice de mortalidad 6(t) es el número
de muertes por unidad de tiempo por unidad de población. Entonces
= Iím [B(t + h) - B(t)] - [D(t + h) - D(t)]
h-O h
Esto es P 1 ( t ) = IP(t> - G(t)lP(t).
También usaremos la notación abreviada
La ecuación (2) es la ecuación general de una población. Si y 6 son constantes,
se reduce a la ecuación del crecimiento natural, con k = - 6. Pero incluye la
posibilidad de que P y 6 sean funciones variables de t. Los indices de nacimiento
y mortalidad no necesitan conocerse en principio, ya que pueden depender de la
función desconocida P(t).
Poblaciones limitadas
En situaciones tan diversas como la población humana de una nación y la
población de la mosca de la fruta en un recipiente cerrado, a menudo se observa
que el índice de natalidad disminuye cuando la población aumenta. Las razones
pueden variar, incluyendo desde el incremento en el refinamiento cientifico o
cultural hasta la limitación de los recursos alimenticios. Supóngase, por ejempIo,
que el indice de nacimiento p es una función lineal decreciente de la población
P, tal que P = P, - P,P, donde Po y P1 son constantes positivas. Si el lndice de
mortalidad 6 = 6, permanece constante, la ecuación (2) toma la forma
es decir,
en la que k = pl y M = (Po - 60)/P1. Supongamos que Po > 60 así que M > 0.
La ecuación (3) se llama ecuación logística. Si suponemos que P <M, puede
resolverse separando las variables en la siguiente forma:
L J ( ~ + A ) ~ ~ = J ~ ~ ~ ; M P M - P
SECCIÓN 1.8: Modelos de poblaciones
Aplicando la exponencial en ambos lados obtenemos
P
--
m A ~ A M I
M - P
en la que A = e'. Sustituyendo t = O en ambos miembros de esta última ecuación
encontramos que A = Pd(M- Po). Así que
P P,,p - = ----
M - P M - P o '
Esta ecuación es fácil de resolver para obtener
Aun cuando hicimos la suposición de que P < M con el objeto de obtener
la ecuación (4), esta restricción no era necesaria, dado que podemos verificar por
sustitución directa en la ecuación (3) que P(t), tal como se describe en la ecuación
(4), satisface la ecuación logística tanto si P <M como si P 2 M.
Si la población inicial satisface Po <M, por la ecuación (4) se demuestra que
P(t) < M para todo t 2 0; y también que
lím P ( t ) = M.
, .. - (5)
Por tanto, una población que satisface la ecuación logística no es similar a una
población de crecimiento natural; no crece sin límite, sino que, se aproxima a la
población límite M cuando t -, + Pero debido a que en este caso dPldt = kP(M
- P) > O, vemos que la población está aumentando constantemente. Más aún, si
derivamos con respecto a t obtenemos
Por lo tanto, la gráfica de P(t) tiene un punto de inflexión cuando P = M/2. En
consecuencia, la gráfica de P tiene la forma de la curva inferior que aparece en
la figura 1.38. La población aumenta con el índice de crecimiento hasta que P =
M12 y en lo sucesivo se hace asintónica a M. Si Po > M, un análisis sir-riilar
(Problema 8) demuestra que P(t) es una función constantemente decreciente con
una gráfica semejante a la curva superior de la figura 1.38.
En 1845, el demógrafo belga Verhulst usó los datos de la población
norteamericana de 1790 a 1840 para predecir la población americana hasta el aiio
de 1930, bajo la hipótesis de que continuaría satisfaciendo la ecuación logística.
ConPo= 3.9 (en millones de habitantes) M = 197.3 (en millones y k = 0.0001 389,
la ecuacion (4) produjo los notables resultados que se muestran en la tabla de la
figura 1.39. Por supuesto, la hipotética población límite M = 197.3 millones de
habitantes ahora ha sido excedida, por lo que la población de Estados Unidos no
ha continuado satisfaciendo la ecuación logística en las décadas posteriores al
año de 1930.
EJEMPLO 1 Supongamos que en 1885 la población de cierto país era de 50
millones de habitantes y que estuvo creciendo a razón de 750,000 personas por
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
FIGURA 1.38 Soluciones típicas de la ecuación logística.
Atío
Población verdadera de
Estados Unidos (millones)
Población
calculada
I
1790
1800
1810
1820
1830
1840
1850
1860
1870
1880
3.9
5.3
7.2
9.6
12.9
17.1
23.2
31.4
38.6
50.2
3.9
5.3
7.2
9.7
13.0
17.4
23.1 '
30.2
39.2
49.9
FIGURA 1.39 Datos de población de EUA.
SECCIÓN 1.8: Modelos de poblaciones
año en ese tiempo. Suponga también que en 1940 la población era de 100 millones
y que entonces el crecimiento era a razón de 1 millón al año. Supongamos que la
población satisface la ecuación logistica. Determinaremos tanto la población
limite M como la población pronosticada para el año 2000.
SOLUCION para encontrar que
Sustituirnos en la ecuación (3) los dos pares de datos propuestos
0.75 = 50k(M - 50),
Resolvemos el sistema de ecuaciones simultáneas para encontrar que M = 200 y
k = 0.0001. Así que la población límite del país en cuestión es de 200 millones
de habitantes. Con esos valores de M y k y con t = O correspondiente al año 1940
(en el cual Po = 100), encontramos que, como consecuencia de la ecuación (4),
la población en el año 2000 será
que es de casi 153.7 millones de habitantes.
Enseguida describiremos algunas situaciones que ilustran la variedad de
circunstancias en las que la ecuación logistica es un modelo matemático satisfac-
tono.
1. Situación de ambiente limitado. Cierto ambiente puede sostener una
población de cuando más M individuos. Resulta, razonable esperar
que el indice de crecimiento p - 6 (el índice combinado de natalidad y
mortalidad) sea proporcional a M - P, ya que podemos pensar en M - P
como en un factor de futuros desarrollos. Entonces, P - 6 = k(M - P), de
modo aue
dP
--
dt - ( B - 6 ) P = k P ( M - P ) .
El clásico ejemplo de una población con ambiente limitado es el de la
población de las moscas de fruta en un recipiente cerrado.
2. Situación competitiva. Si el índice de nacimiento p es constante pero el de
mortalidad 6 es proporcional a P, de modo que 6 - aP, entonces
Esto podría ser una hipótesis de trabajo razonable para el estudio de una
población caníbal, en el que todas las muertes resultan del encuentro fortuito
entre los individuos. Por supuesto, la competencia entre ellos generalmente
no es tan mortal ni los efectos son tan inmediatos y decisivos.
3. Situación de proporción conjunta. Sea P(t) el número de individuos de una
población M que es constantemente susceptible a una enfermedad de la que
está infectada, enfermedad que es contagiosa e incurable. La enfermedad
en cuestión se disemina mediante encuentros fortuitos. Entonces, P'(t) debe
ser proporcional al producto del número P de individuos que padecen la
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
enfemedad por el número M - P de los que no la padecen, de modo que
dP/dt = kP(M - P). Otra vez descubriremos que el modelo matemático es
la ecuación logística. La descripción matemática de la diseminación de un
m o r en una población de M individuos es idéntica.
EJEMPLO 2 Suponga que en el instante t = O, la mitad de una población de
100,000 personas han oído cierto runior y que el número de las que lo han oido
crece en ese momento a razón de 1000 personas por dia. ¿Cuánto tiempo pasará
para que el rumor se extienda al 80% de la población?
SOLUCIÓN Vamos a trabajar en unidades de millar de personas. Entonces,
tomamos M = 100 como la población total fija. Sustituimos M - 100, P(0) = 1
y Po = 50 en la ecuación logistica y por lo tanto, obtenemos
1 = k(50)(100 - 50), asique k = 0.0004.
Si t denota el número de dias que transcumrán hasta que 80 mil personas hayan
oído el rumor, entonces la ecuación (4) da
así, t es igual a 34.66 aproximadamente. Por lo tanto, el rumor se habrá extendido
al 80% de la población en un poco menos de 35 dias.
Día del juicio contra extinción
Considérese una población P(t) de animales silvestres que confian solamente en
encuentros fortuitos de compañeros para reproducirse. Es razonable esperar que
tales encuentros ocurran proporcionalmente al producto del número P/2 de
machos y el número P/2 de hembras, por lo que la tasa será proporcional a p.
Por ello supondremos que los nacimientos ocurren a una tasa de dBldt = kPZ
(k constante); así que p = kP por la ecuación (1). Si el indice de mortalidad 6 es
constante, entonces la ecuación general de poblaciones (2), conduce a una
ecuación diferencial
-- dP - kp2 - ti^ = I<P(P - a ) ,
dt
en la que a = 6/k > O, como modelo matemático de la población. La solución de
la ecuación (6) depende de si la población inicial Po = P(0) es mayor o menor
que a.
Caso 4: Po > a. En la ecuación (6) vemos que P'(0) = kPo(Po - a) > O, de modo
que P(t) comienza siendo creciente. Por tanto, P1(t) sigue siendo positiva y asi
P(t) continúa en aumento; en consecuencia, P(t) > a para toda t > O. Observemos
que
SECCIÓN 1.8: Modelos de poblaciones
Separemos variables en la ecuación (6) e integremos de la siguiente manera:
P
In --- = -kat + C , .
P - a
Y así la sustitución de P por Po y de t por O nos da:
en la que C = Pd(Po - a) > 1. Escribiendo en forma exponencial se tiene entonces
que P/(P - a) = ~ e - ~ ' , ecuación que resolvemos para obtener
Obsérvese que el denominador de la ecuación (7) se aproxima a cero cuando
Así, lím P(t) = + m. Ésta es la situación día del juicio.
1 - T
Caso 2: Po < a. En este caso, P'(0) < O y se sigue que P(t) < a para toda t > 0.
Una separación de variables análoga (Problema 14) conduce ahora a
en la que C = Pd(a - Po) > O. La diferencia es que el denominador de la ecuación
(8) permanece mayor que 1, asi que lím P(t) = O. Ésta es la situación de extinción.
,--
Así que la población o bien crece explosivamente o es una especie en
peligro, amenazada por la extinción. Una aproximación a esta situación se
observa con poblaciones animales existentes, tales como el lagarto de ciertas
áreas del sur de Estados Unidos.
1.8 PROBLEMAS
1. Suponga que la población de peces P(t) en un lago es
atacada por una enfermedad al tiempo t = 0, con el resultado
de que los peces cesan de reproducirse (o sea que el índice de
natalidad es P = O) y el índice de mortalidad 6 (muertes por
semana por pez) es de ahí en adelante proporcional a m Si
originalmente había 900 peces en el lago y 6 semanas después
quedaban 441, jcuánto tiempo tardarán en morir todos los
peces del lago? .
82 2. Suponga que en cierto lago se siembra una cepa de peces
y que el índice de natalidad P y el de mortalidad 6 son ambos
inversamente proporcionales a @.(a) Demuestre que P(t) =
(ikt + en la que k es una constante. (b) Si Po = 100 y
después de 6 meses hay 169 peces en el lago, ¿cuántos habrá
al cabo de un año?
3. Considere una prolífica cría de conejos cuyos índices de
natalidad y mortalidad son fl y 6 respectivamente, ambos
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
proporcionales a la población de conejos P = P(t), con P > 6.
(a) Demuestre que
--
Po
P ( t ) = -
1 - kP0t' k constante.
Observe que P(t) - + cuando t -+ l/(kP,). Este es el "día
del juicio"
. (b) Suponga que Po = 2 y que hay cuatro conejos
después de 3 meses. ¿Cuándo ocurrirá el "día del juicio"?
4. Repita ambas partes del problema 3 y para el caso P < 6.
¿Qué sucederá ahora a la población de conejos a largo
plazo?
5. Considere una población humana P(t) con índices cons-
tantes de natalidad y mortalidad /3 y 6 respectivamente, pero
a la que también ingresan I personas por año al entrar al país
(inmigración). Estime el cambio A P durante el pequeño in-
tervalo de tiempo At para deducir la ecuación diferencial
1 1978
1975 47:; 1
FIGURA 1.40 Datas de
__ -1 poblacion para el problema 1 1.
¿Cuál es la población límite M? (Sugerencia: Use la aproxi-
mación
Use el resultado del problema 5 en los problemas 6 y 7
6 . Cierta ciudad tenía una población de 1.5 millones en
1980. Supóngase que ésta crece continuamente a razón del
4% anual (esto implica que P - 6 = 0.04) y tanibién que
absorbe 50,000 recién llegados por año. ¿Cuál será la pobla-
ción en el año 2000?
7. Considere la población norteamericana en Po = 222
millones en 1980. (a) Calcule la población del año 2000,
suponiendo un índice de crecimiento natural del 1 % anual.
(b) Vuelva a resolver la parte (a) con la hipótesis adicional
de que la inmigración permanecerá a una razón constante de
500,000 personas por atio.
8. Deduzca la solución del problema (4) para la ecuación
logística (3) con la suposicióri de que P > M y demuestre en
este caso que la gráfica de P(t) se asemejará a la curva
superior de la figura 1.38.
9. Suponga que cuando cierta sal se disuelve enun solvente,
el número x(t) de gramos de sal que hay en la solución después
de t segundos satisface la ecuación logística duldt = ( 0 . 8 ) ~ -
(0.004)$. (a) ¿Cuál es la cantidad máxima de sal que se
disolverá en ese solvente? (b) Si x = 50 cuando t = O, ¿cuánto
tardarán en disolverse 50 g adicionales de sal?
10. suponga que una comunidad contiene 15,000 personas
que son susceptibles a una enfermedad contagiosa en expan-
sión. Al tiempo t = O el número N(t) de personas que tienen
la erifen~iedad es de 5000 y aumenta a razón de 500 por día.
¿Cuánto tietilpo pasará para que otras 5000 personas contrai-
gan la enfemiedad? Suponga que N'(r) es proporcional al
producto del número de las que han contraído la enfermedad
por el número de las que no la han contraído.
11. Los datos de la tabla de la figura 1.40 se dan para cierta
población P(r) que satisface la ecuación logística (3). (a)
con h = 1 para estimar los valores de dPldt cuando P = 25.00
y cuando P = 47.54. Después, sustituya estos valores en la
ecuación logística y despeje k y M.) (b) Use los valores de k
y M encontrados en la parte (a) para detetminar cuándo será
P = 75. (Sugerencia: Elija t = O correspondiente al año de
1925.
12. Una población P(t) de pequeños roedores tiene un indice
de natalidad P = (0.001)P (nacimientos por mes y por roedor)
y un índice constante de mortalidad 6. Si P(0) = 100 y Z"(0)
= 8, ¿cuánto tiempo (en meses) tardará esta población en
duplicarse a 200 roedores? (Sugerencia: Encuentre primero
el valor de 6.)
13. Considere una población animal P(t) con índice de mor-
talidad constante 6 = 0.01 y cuyo índice de natalidad es
proporcional a P. Suponga que P(0) = 200 y P'(0) = 2. (a)
¿Cuándo será P = 1000? (b). ¿Cuándo ocurrirá el "día del
juicio"?
14. Deduzca la solución del problema (8) de la ecuación (7)
para el caso P(0) < a.
15. Un tumor puede consideratse como una población de
células que se multiplican. Se ha descubierto empíricamente
que el "índice de natalidad" de las células de un tumor decrece
exponencialrnente con el tiempo, de modo que p(t) = poe-*
(en la que a y j3, son constantes positivas) y por lo tanto
Resuelva este problema con condición inicial para
p ( l ) = .) [e i l -
Observe que P(t) se aproxima a la población límite finita Po
exp (Pd6) cuando t -, + m.
16. Para el tumor del problema 15, suponga que en el tienipo
t = O hay Po = lo6 células y que P(t) aumenta después a una
tasa de 3 x 10' células al mes. Después de 6 meses el tumor
se ha duplicado (tanto en tamaño como en número de céulas).
Resuelva numéricamente para a y después encuentre la po-
blación límite del tumor.
SECCIÓN 1.8: Modelos de poblaciones 83
Resistencia proporcional a la velocidad
Vamos pues a estudiar el movimiento de un cuerpo de masa m cerca de la
superficie de la Tierra, sujeto a dos fuerzas: una fuerza gravitacional Fo hacia
abajo y una fuerza FR de resistencia del aire que es proporcional a la velocidad
(así que p = 1) y por supuesto orientada en dirección opuesta al movimiento del
cuerpo. Si levantamos un sistema de coordenadas con la dirección positiva
del eje y hacia arriba y y = O al nivel del suelo, entonces FG = -mg y
en la que k es una constante positiva y u = dyldt es la velocidad del móvil.
Obsérvese que el signo menos de la ecuación (1) hace que FR sea positiva (una
fuerza ascendente) si el cuerpo está cayendo ( u negativa), mientras que hace a
FR negativa (una fuerza descendente) si el cuerpo está elevándose (u es positiva).
Como se indica en la figura 1.4 1, la fuerza neta que actúa sobre el cuerpo es
F = FR + FG = -kv - mg,
y la ley de Newton del movimiento, F = m(du/dt) conduce a la ecuación
dv
m - = -kv - mg.
dt
Así,
en la que p = klm > O. El lector deberá verificar que, si el eje positivo de las y
estuviese dirigido hacia abajo, entonces la ecuación 2 tomaría la forma u' = - pu
+ g.
(Obsérvese: F, actúa hacia arriba cuando el
cuerpo está cayendo.)
1 Nivel del suelo
X
FIGURA 1.41 Mo\kniento vertical
con resistencia del ahe.
SECCIÓN 1.9: Movimiento con aceleración variable 85
La ecuación (2) es una ecuación diferencial separable de primer orden y su
solución es
Aquí, u, = u(0) es la velocidad inicial del móvil. Obsérvese que
k'
lím u ( [ ) - --
(- Z P
,
Asi, la velocidad de un cuerpo que cae con resistencia del aire no aumenta
indefinidamente sino que se aproxima a una velocidad límite finita, velocidad
terminal,
A' tng
U , = - = -
P k '
Este hecho es lo que hace que el paracaídas sea una invención práctica; incluso
ayuda a explicar la supervivencia de algunos que han caído sin paracaídas desde
aeroplanos que volaban a gran altura.
Ahora reescribiremos la ecuación (3) en la forma
Integrando obtenemos
Sustituyendo t por O y sea yo = y(0) la altura inicial del cuerpo. Así encontramos
que C = yo + (uo + u,)/p, y entonces
Las ecuaciones (6) y (7) dan la velocidad v y la altura y de un cuerpo que
se mueve bajo la influencia de la gravedad y la resistencia del aire. Las fórmulas
dependen de la altura inicial yo del cuerpo, de la velocidad inicial u. y de lo que
podría llamarse coeficiente de arrastre p, la constante tal que la aceleración debida
a la resistencia del aire es aR = -pv. Las dos ecuaciones contienen también la
velocidad terminal u,.
EJEMPLO 2 Consideremos otra vez una flecha disparada directamente hacia
arriba al nivel del suelo con velocidad inicial vo = 288 pies/s. Pero ahora vamos
a tomar en cuenta también la resistencia del aire, con p = 0.04. ¿Cuál sera la
máxima altura alcanzada por la flecha y cuándo la alcanzará? ¿Cuándo y con qué
velocidad golpeará la flecha el piso?
SOLUCIÓN Sustituirnos yo = 0, -;, = 288 y L., = glp = 800 en !as ecuaciones
(3) y (7). Obtenemos
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Para encontrar el tiempo requerido para que la flecha alcance su máxima
altura (cuando u = O), resolvemos la ecuación
1088e-"~' - 800 = O
para obtener t = 25 ln(34/25) = 7.687 s. La máxima altura entonces es
y- = 27200(1 - - (800)(73687) = 1050 (ft).
Para saber cuándo la flecha golpea el piso (y = O), debemos resolver la
ecuación 27,200(1 - e-'125) - 800 t = 0, que puede escribirse en la forma más
simple
Para resolver esta última ecuación usamos la fórmula iterativa del método de
Newton:
Recuérdese que esta interación mejora sucesivamente una estimación inicial to
de la solución de la ecuación f (t) = O. (Véase, por ejemplo, la sección 3-9 de
Cálculo y Geometría Analítica, 3a. ed., de Edwards y Penney (Englewood Cliffs,
N. J.: Prentice-Hall, 1982.)) Con
la ecuación (8) toma la siguiente forma:
f ( t ) = (34)(1 - e-'"') - t ,
34[1 - exp (-t,,/25)] - t,,
t,+l = t,, - (34125) exp (-t,,/25) - 1
Si comenzamos con to = 18 s (el tiempo total de vuelo en el caso de gue no
haya resistencia del aire), la iteración de (9) produce tl = 16.374 S y t2 = t3 = 16.252 S.
Así que la flecha estará en el aire un 16.25 S y golpeará el piso con una velocidad
u,,, = 1088 exp (-0.65) - 800 = -232 (piesls).
El efecto de la resistencia del aire consiste en disminuir la altura máxima, el-
tiempo total de vuelo y la velocidad final de impacto. Obsérvese también que
cuando se incluye el efecto de la resistencia del aire, la flecha tarda más tiempo
en el descenso (unos 8.565 S) que en el ascenso (unos 7.687 S).
Pira una persona que desciende con ayuda de un paracaídas, un valor típico
de p es 1 .5, que corresponde a una velocidad terminal de u, * 21.3 piesls, o cerca
de 14.5 rni/h. Con un abrigo desabotonado sacudiéndose en el aire en lugar de
paracaídas, un desafortunado paracaidista podría aumentar p a quizá a lo sumo
0.5, lo que da una velocidad terminal de u, = 65 pie+, o unas 44 mi/h.Véanse
los problemas 10 y 11 relativos a cálculos sobre saltos con paracaídas.
SECCIÓN 1.9: Movimiento con aceleración variable 87
Resistencia proporcional al cuadro de la velocidad
Ahora vamos a suponer que la fuerza de la resistencia del aire es proporcional al
cuadrado de la velocidad:
en donde k es una constante positiva. Entonces, la segunda ley de Newton da
d v
m - = FG + FR = f m g f kv2;
dt
es decir,
donde p = k/m > O. La elección de signos en la ecuación (1 1) depende de la
dirección del movimiento, asi como de la elección de la dirección positiva del eje
de las y. En consecuencia, debemos examinar los dos casos (movimiento hacia
arriba y hacia abajo) por separado.
Movimiento descendente Supóngase que el cuerpo se deja caer desde cierta
altura con velocidad inicial u(0) = O. En este caso es más conveniente escoger un
eje de las y apuntando hacia abajo, con yo = y(0) = O; asi que y(t) denotará la
distancia que ha caido el cuerpo en el tiempo t. Entonces, FG es una fuerza
descendente yl por tanto, positiva, mientras que FR es una fuerza ascendente
(negativa), Asi, escogeremos los signos en la ecuación (1 1) para obtener
Recuérdese que la funcion tangente hiperbolica puede definirse de la siguiente
manera :
senh u e" - e-'(
tanh u = - -
-
cosh U En el problema 13 le pedimos que aplique la integral
e" + e-" '
Para despejar u en la ecuación 12 con u(0) = O y obtener
7
~ ( t ) = df tanh (t&jPg).
Como u = dyldt, una segunda integración produce (véase el problema 14)
como distancia del cuerpo que cae durante el tiempo t.
En el caso del movimiento descendente con resistencia proporcional a la
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
velocidad, FR = -kv, vimos antes que un cuerpo adquiere una velocidad terminal
u, = g/p (con p = klm). Dado que
si a > O, se sigue de la ecuación (13) que, en el presente caso del movimiento
descendente con resistencia FR = kv2, el cuerpo se a p r o x M a la velocidad
terminal
7 r
Movimiento ascendente Ahora vamos a imaginar un cuerpo que es proyectado
directamente hacia arriba desde el nivel del suelo yo = O con velocidad inicial u.
= u. y con el eje positivo de las y dirigido ahora hacia arriba. Nuestra ecuación
diferencial toma ahora la forma
puesto que Fo y FR están ambas dirigidas hacia arriba.
En el problema 16 le pedimos que deduzca que la velocidad y la altura del
cuerpo en el tiempo t están dadas por
u = J: tan (C - r J P g )
1 COS (C - tJj;gj
y = - l n P COS C ' (18)
donde
El movimiento del cuerpo aún es descrito por las ecuaciones (17) y (18)
mientras la velocidad dada en (17) siga siendo positiva; es decir, mientras el
cuerpo siga moviéndose hacia arriba. Éste alcanza su máxima altura cuando
t G = C (de modo que u = 0); por lo tanto, la ecuación (1 8) da
1
Y-= - - l n cos C.
P (20)
Después el cuerpo cae al suelo, con su velocidad (hacia abajo) y su distancia de
caída (t kegundos después de que comienza a caer) dados por las ecuaciones (13)
Y (14).
Vamos ahora a reconsiderar de nuevo la ballesta y la flecha del ejemplo 1,
que supusimos disparada directamente hacia arriba desde el suelo con una
velocidad inicial u. = 288 pies/s. En lugar de que la resistencia del aire sea
proporcional a la velocidad u, la supondremos proporcional a u2, con p = 0.0002
SECCIÓN 1.9: Movimiento con aceleración variable 89
en las ecuaciones (12) y (16). En los problemas 18 y 19 le pedimos que verifique
los datos del último renglón de la tabla siguiente
Máxima Tiempo de Tiempo de Velocidad
Resistencia altura ascenso descenso de impacto
del aire (pies) (S) ( S ) @ies/s)
----
O 1296 9.000 9.000 288
0 . 0 4 ~ 1050 7.687 8.565 232
0.0002v2 1 044 7.800 8.362 234
L
La comparación de los dos últimos renglones de datos sugiere una semejanza
cualitativa entre los casos FR = ku y FR = kv2.
Aceleración gravitacional variable
A menos que un proyectil en movimiento vertical permanezca cerca de la
siipet-ficie de la Tierra, la aceleración gravitacional que actúa sobre él no es
constante. De acuerdo con la ley de la gravitación de Newton, la fuerza de
gravedad, que ejerce una atracción entre dos puntos de masa M y m y separados
por una distancia r, está dada por la siguiente fórmula:
GMrn
F = ---
Y ? '
en la que G es cierta constante empírica. La fórmula también es válida si una o
ambas masas son esferas homogéneas; en este caso, la distancia r se mide entre
los centros de las esferas.
Sea M la masa de la Tierra y R su radio. Obtenemos la aceleración
gravitacional a = g de una particula de masa m hacia la superficie de la Tierra
combinando la ecuación (21) anteriore con la ecuación F = ma:
GMm - GMm
m u = m g = - - -
r R 2 '
de modo que
(alrededor de 32 piesls2).
Usaremos la ecuación (22) para no tener que determinar el valor real de G en
nuestros problemas y ejemplos. Por ejemplo, la masa M, de la luna es aproxima-
damente (0.0123)M y su radio R, es aproximadamente (0.2725)R; así que con la
ecuación (22) podemos calcular la aceleración gravitacional lunar g, sobre la
superficie de la luna:
g1=-- Ri GMI - (0.0123)M CM
(0.2725R)? - (O. 1656) -- R'
= ( O . 1656)g - (O. 1656)(32) == 5.3 pies/s2.
Calculemos ahora la velocidad de escape de la Tierra (la velocidad mínima
inicial con la que debe ser arrojado un objeto hacia arriba de la superficie de la
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
y
lt) ICURA 1.42 Una masa ln a ran distancia de la Tierra.
Tierra para que continúe eternamente su movimiento, alejándos del planeta. La
condición para que el movimiento ascendente continúe indefinid 1 mente estable-
ce la relación v = dyldt > O para todo t t O. Con y = y(t) denotaremos la distancia
del objeto al centro de la Tierra (debido al modo en que se expresa la ley de
gravitación de Newton). Pero nuestra rampa de lanzamientos estará sobre la
superficie de la Tierra, en donde y, = y(0) = 6370 km; es decir, 6,370,000 m. La
solución al problema de la velocidad de escape será la velocidad inicial v, = v(0)
que sea justo lo suficiente para asegurar que v = v(t) nunca sea cero o negativa.
Ahora imaginemos el objeto lanzado como se muestra en la figura 1.42,
con masa m, a la distancia y = y(t) del centro de la Tierra al instante t O y con
velocidad v = v(t) entonces. La única fuerza que actúa sobre la masa m cuando
asciende es el tirón de la gravedad de la ~ i e r r a , dada como F = -GMm/y2 por la
ecuación (21) (ley de gravitación de Newton). La aceleración resultante de m,
por la segunda ley de Newton del movimiento y con los mismos valores de F y
rn, es dada entonces por F = nia. Eliminamos F igualando los otros miembros de
cada ecuación:
du GMm
m , g = m - = - - dt y-
que simplificamos para obtener
du C M
- - -- -
d t Y '
Para resolver esta ecuación diferencial aplicamos la regla de la cadena:
Así que
Esto es,
Observe que pensamos en y como variable independiente, más bien que en la más
natural t. Se sigue de inmediato que
Para evaluar la constante C aprovechamos el hecho de que cuando t = O
tenemos u = vo y y = R. Así que
sustituimos en la ecuación (23) el valor de C que ha resultado y obtenemos
SECCIÓN 1.9: Movimiento con aceleración variable
En particular,
Por tanto, v permanece positiva con tal de que vo2 2GM/R. Basándonos
en la ecuación (22) podemos ahora escribir una fórmula para la velocidad de
escape de la Tierra:
Con g = 9.8 m/s2 y R = 6.37 x lo6 m, esto da o, -. 1 1.174 m/s, que es alrededor
de 36,600 pies/s, equivalentes a 24,995 mi/h o a unas 6.94 mils.
El siguiente es un refinamiento del ejemplo 2 de la sección 1.2: ahora
tomaremos en cuenta la gravedad lunar.
EJEMPLO 3 Un vehículo lunar está cayendo libremente en la superficie de la
Luna a una velocidad de 1000 milh. Sus cohetes retropropulsores proporcionan
una desaceleración de 33,000 mi/h2 cuando son encendidos en el espacio libre.
¿A qué altura sobre la superficie lunar deben ser activados los cohetes retropro-
pulsores para asegurar un descenso "suave" (u = O en el impacto?
SOLUCION Usamos como unidades kilornillas y horas, y denotamos por y(t)
la distancia del vehículo lunar al centro de la luna al tiempo t. El radio de la luna
es de unos 1 .O8 kilomillas; y se requiere que u = O cuando y = 1.08. La aceleración
gravitacional en la superficie de la luna es, como se calculó antes, 5.3 pies/s2, que
aproximadamente es igual a 13 kilomillas/h2. Recordemos que la aceleración
gravitacional es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia, la acele-
ración gravitacional a la distancia y (medida desde el centro de la Luna) es
aproximadamente
kilomillas/h2
. Zestamos esto a la aceleración de los cohetes retropropulsores de
33 kilomillas/h2 para obtener
donde u = dyldt. La variable independiente será ahora y, para lo cual aplicamos
la regla de la cadena:
du - du dy du
- _ _ _ - - u - = 3 3 - -
dt d y d t dy Y
15.16
La integración con respecto a y da
La condición deseada v = O cuando y = 1.08 implica que C = -49.68; así que
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Finalmente, queremos saber el valor de y - yo cuando = - 1 (la velocidad
inicial del cohete en kilornillas/h.) Sustituimos u = -1 en la última ecuación y
simplificamos para obtener la ecuación cuadrática
Las únicas raices de esta ecuación son y = 1.105 y y - O 0.416 (apmxima-
damente). La segunda corresponde a la altura bajo la superficie lunar, asi que la
primera de las dos es la solución que buscamos. Y 1.105 - 1.080 - 0.025
kilomillas; así, los cohetes retíopropulsores deben ser activados a una distancia
de 25 millas arriba de la superficie lunar.
Propulsión de cohetes
Supóngase que el cohete de la figura 1.43 es lanzado directamente hacia arriba
desde la superficie de la Tierra en el instante t - O. Queremos calcular su altura
y y su velocidad u = &/a2 al tiempo t. El cohete es impulsado mediante el escape
de gases que salen con velocidad constante c (relativa al cohete). Debido a la
ignición de su combustible, la masa m - m(t) del cohete es variable.
Para deducir la ecuación del movimiento del cohete, necesitamos la segunda
ley de Newton en la forma
FIGURA 1.43 Cohete que parte de la Tierra.
SECCIÓN 1.9: Movimiento con aceleración variable
donde P es el momento, el producto de la masa por la velocidad, y F es la fuerza
externa neta (gravedad, resistencia del aire, etc.). Si m es constante, entonces la
ecuación (25) toma la forma estandarizada F = m(dv1dt).
Supóngase que m cambia a m + Am y v cambia a v + A v durante el pequeño
intervalo de tiempo que transcurre desde t hasta + At. El cambio en el momento
del cohete mismo es
(m + Am)(v + Av) - mv = m Av -t u Am + Am Av.
Pero el sistema incluye también los gases que escapan expelidos durante este
intervalo de tiempo, con masa - Am y velocidad v - c. Por lo tanto, el cambio
total en el momento durante el intervalo de tiempo At es
= m Av + c Arn + Am Av.
Dividiendo entre b y tomando el límite cuando At -+ O, obtenemos
- = m - + c - dt dP du dm
dt dt
dado que Am y Av tienden a cero cuando Al -+ O. Sustituirnos esta expresión por
dPldr en la ley de Newton (25) y de tal modo obtenemos la ecuación de propul-
sión de cohetes
Supondremos que F - FG + FR, en la que FG = - rng es una fuerza de gravedad
constante y FR = kv es una fuerza de resistencia proporcional a la velocidad. Esto
da
Ahora supóngase que el combustible del cohete se consume a una razón
constante /3 (razón de consumo) en el intervalo de tiempo [O, TI, durante el cual
la masa del cohete disminuye desde m. hasta m,. Entonces
donde la destrucción por calentamiento ocurre en el tiempo t = T.
Calcularemos ahora la velocidad para t I T . Si sustituimos las expresiones
de la fórmula (28) en la ecuación (27) obtenemos como resultado
que podemos reescribir en la forma
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
Esta es una ecuación lineal de primer orden en la que v es una función de t, con
factor integrante
Los detalles son bastante tediosos (Problema 31), pero el resultado de integrar la
ecuación (29) es
u(t) = uoM'"~ + - k 'm0
flc- ( 1 - M"/U) + L
B - k ( M - MklP), en la que vo = v (O) y
(30)
es la fracción de masa del cohete en el tiempo t.
Ausencia de resistencia
Vamos a simplificar la situación pasando por alto la fuerza de resistencia del aire
al movimiento del cohete. En ese caso, k = O. En el problema 29 pediremos que
lleve al límite el segundo miembro de la ecuación (30) cuando k -. O, usando la
regla de l'Hopital's, para obtener
en el caso de que no haya resistencia. Se puede obtener el mismo resultado
sustituyendo k = O en la ecuación diferencial (29) y después integrando (problema
30). Debido a que uzo - PT = m,, la velocidad del cohete en el momento de la
destrucción por calentamiento (t = T) es
Podemos calcular la altura del cohete en el momento t I T integrando la
ecuación (3 1):
suponiendo que yo = y(0) = O. Con la fórmula de integracións In u du = u ln u -
u + C, encontramos después de algunas simplificaciones que
Cuando sustituimos t = T, calculamos la altura en el momento de la destrucción
por calentamiento, que es
SECCIÓN 1.9: Movimiento con aceleración variable 95
Espacio libre
Supóngase finalmente que el cohete está acelerando en el espacio libre, docde no
hay N gravedad N resistencia, de modo que g - k = O. Vemos en la ecuación (32)
que la masa del cohete decrece desde m, hasta m, con lo que el aumento de su
velocidad es
Obsérvese que Au depende únicamente de la velocidad c del gas que escapa y
de la razón de la masa inicial a la masa final mdm,, pero no depende de la razón de
consumo p. Por ejemplo, si c = 2 mi/s y mdm, = 1 0, entonces u = 2 ln 1 0 e 4.6 1
mils. Así, si un cohete consta inicialmente en foma predominante de combusti-
ble, puede alcanzar velocidades significativamente mayores que la velocidad
(relativa) de los gases que escapan.
1.9 PROBLEMAS
1. La aceleración de cierto automóvil deportivo es propor-
cional a la diferencia entre 250 km/h y la velocidad que ha
alcanzado. Si esta máquina puede acelerar desde el reposo
hasta 100 kmBi en 10 segundos, jcuánto tiempo necesitará el
carro para acelerar desde el reposo hasta 200 kmlh?
2. Supóngase que un cuerpo se mueve a través de un medio
cuya resistencia es proporcional a su velocidad u, de modo
que dola2 = -kv. (a) Demuestre que su velocidad y la posición
en el instante t están dadas por
5. Suponiendo que la resistencia sea proporcional al cua-
drado de la velocidad como en el problema 4, ¿qué tan lejos
llegará el bote de motor del problema 3 un minuto después de
que el motor se apaga?
6. Suponga que un cuerpo que se mueve con velocidad
u encuentra una resistencia de la forma duldt = -ku3I2. De-
muéstrese que
(b) Concluya que el cuerpo viaja sólo una distanciafinita y
encuentre esa distancia.
3. Suponga que un bote de motor está moviéndose a 40
piesls cuando el motor repentinamente se detiene, y que
10 S más tarde el bote ha reducido su velocidad a 20 piesls.
Suponga, como en el problema 2, que la resistencia que
encuentra mientras se desliza es proporcional a su velocidad.
¿Qué distancia total recorrerá el bote?
4. Imagine un cuerpo que se mueve horizontalmente a
través de un medio cuya resistencia es proporcional al cua-
drado de su velocidad, de modo que dvldt = -kv2. Demuestre
que
Observe que7 en contraste con ~ ( t ) -i m cuando t -+ + =.
96 problema 2% Concluya que, con una resistencia de la forma anterior un
cuerpo recorre solamente una distancia finita antes de detener
sil deslizamiento.
7. Calcule u(t) y x(t) suponiendo que
d v
- = -kv'+', donde O < r < l .
dt
Calcule también la distancia del deslizamiento.
8. Un automóvil arranca del estado de reposo (x, = u, = 0)
y viaja por una carretera recta. Su motor le imprime una
aceleración constante de 18 pies/s2
. La combinación de resis-
tencias del aire y de la carretera produce una desaceleración
de 0.12 pies/s2 por cada pie por segundo de la velocidad v del
carro. (a) Formule y resuelva una ecuación diferencia1 para
v(t). (b) Encuentre v cuando t = 10 S y también la velocidad
límite cuando t -, + ambos en millas por hora.
9. Un bote de motor pesa 32,000 lb y.su m o r proporciona
un empuje de 5000 lb. Suponga que la resistencia del agua es
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
de 100 libras por cada pie por segundo de la velocidad u del
bote. Entonces,
Si el bote parte del punto de reposo, ¿cuál es la máxima
velocidad que puede alcanzar?
10. Una mujer salta en paracaídas desde una altura de 10,000
pies y cae libremente durante 20 segundos antes de abrir el
paracaídas. ¿Cuánto tiempo tardará en llegar al suelo? Supón-
gase que p = 0.15 sin el paracaidas y que p = 1.5 con el
paracaídas. (Sugerencia: Determine primero su altura y velo-
cidad cuando se abre el paracaídas.)
11. De acuerdo con un reportaje periodistico, un paracaidista
sobrevivió a un salto de entrenamiento de 1200 pies cuando
falló su paracaídas, pero con el aleteo en el viento proporcio-
nó alguna resistencia. Supuestamente, tocó el piso a 100 mi/h
después de caer durante 8 s. Pruebe la exactitud de esta
noticia. (Sugerencia: Encuentre p (de la ecuación 2) supo-
niendo una velocidad terminal de 100 milh. Luego calcule el
tiempo requerido para caer 1200 pies.)
12. Se ha propuesto eliminar los desperdicios nucleares (en
tambores de W = 640 lb de peso y un volumen de 8 pies3)
dejándolos caer en el océano (u, = O). La ecuación de la fuerza
para un cuerpo que cae a través del agua es
18. Supóngase que una flecha de ballesta es disparada direc-
tamente hacia arriba con una velocidad inicial & 288 pies /s.
Supóngase que -la tesistencia del aire es proporcional a u2, el
cuadrado de la velocidad, con p = 0.0002 para las ecuaciories
(12) y (16). Encuentre la máxima altura que alcanza la flecha
y el tiempo durante el cual asciende.
19. Como continuación del problema 18, calcule el tiempo
de descenso de la flecha.y la velocidad con la que ésta golpea
el suelo.
20. Suponga que p - 0.075 en la ecuación (12) para un
paracaidista que cae con el paracafdas abierto. Si salta desde
una altitud de 10,000 pies y abre inmediatamente su paracaí-
das, ¿cuál será su velocidad terminal? ¿Cuánto tiempo tardará
en llegar al suelo?
21. Suponga que el paracaidista del problema 20 desciende
en caida libre durante 30 S con p - 0.00075 antes de abrir su
paracaidas. 'Cuánto le llevará ahora llegar al suelo?
22. La masa del Sol es 329,320 veces la de la Tierra, y su
radio es 109 veces el radio de ésta. (a) ¿A qué radio (en
metros) tendria que ser comprimida la Tierra para convertirse
en un agujero negro (la velocidad de escape de su superficie
igualaría la velocidad c = 3 x 10' rn/s de la luz)? (b) Repita la
parte (a) con el Sol en lugar de la Tierra.
23. (a) Demuestre que si un proyectil es lanzado desde la
supetficie de la Tierra con velocidad u, menor que la veloci-
dad de escape, entonces la máxima distancia al centro de la
Tierra que alcanzará el proyectil es
donde la fuerza flotante B es igual al peso del volumen de
agua desalojada por el tambor (principio de Arquímides) y FR
es la fuerza de la resistencia del agua, que empíricamente se
ha observado que es igual a 1 lb por cada pie por segundo de
la velocidad de un tambor. Si hay probabilidad de que los
tambores revienten con un impacto de más de 75 piesls, ¿cuál
es la máxima profundidad a la que pueden dejarse caer en el
océano sin riesgo de que revienten?
13. Deduzca la ecuación (13).
14. Deduzca la ecuación (14), obsérvese que
1 tanh u du = [ cosh u
du = In cosh u + C.
15. Un bote de motor parte del estado de reposo (velocidad
inicial u(0) - O). Su motor le proporciona una aceleración
constante de 4 pies/s2
, pero la resistencia del agua ocasiona
una desaceleración de v2/400 pies/s2
. Encuentre v cuando t -
10 s y determine también la velocidad límite cuando t -+ +
(es decir, la máxima velocidad posible del bote).
16. Deduzca las ecuaciones (17)-(19) del texto. ,
17. Si una pelota es proyectada hacia arriba desde el piso con
una velocidad inicial u,, deduzca de la ecuación (20) que la
máxima velocidad que alcanza es
en la que g y R son, respectivamente, la gravedad superficial
y el radio de la Tierra. (b) ¿Con qué velocidad inicial u, (en
millas por hora) debe ser lanzado tal proyectil para que
alcance una altura máxima de 100 mi sobre la superficie de
la Tien-a? (c) Encuentre la máxima distancia al centro de la
Tierra, expresada en términos del radio terrestre, alcanzada
por un proyectil lanzado desde la superficie con un 90% de
la velocidad de escape.
24. (a) Suponga que un cuerpo es dejado caer (u, = O) desde
una distancia y, al centro de la Tierra, de modo que su
aceleración gravitacional es dvldt - -k/$, con k - GM - pg.
Demuestre que alcanza la altura y en el tiempo
- 1 Y\
(Sugerencia: Sustituya y = y, cos2 0 para evaluar la antideri-
vada de (b) Si un cuerpo es dejado caer desde una
altura de 1000 mi arriba de la supetficie de la Tierra, ¿durante
cuánto tiempo caerá y cuál es la velocidad con que golpeatá
la superficie de la Tierra?
25. Supopga que un proyectil es lanzado directamente hacia
arriba de la superficie de la Tierra con una velocidad inicial
u,. Entonces, su altura x(t) en el tiempo t satisface el proble-
ma con condición inicial
SECCIÓN 1.9: Movimiento con aceleración variable 97
Vamos a usar los valores g = 32.15 (piesls2) o 0.006089
(rni/s2) como aceleración gravitacional de la Tierra en su
superficie y R = 3960 (mi) como radio de ella. (a) Siistituya
dvldt = v(dv/dx) y después integre para obtener
como velocidad del proyectil a la altura x. Si u, = 1 (rnils),
¿cuál es la altura máxima x, que alcanza el proyectil?
(Respuesta: Alrededor de 84 mi.) (b) Suponga que v: < 2gR.
Concluya de la parte (a) que el tiempo requerido por el
proyectil para ascender a su máxima altura x, es
en la que a2
racional U' = U: R y f32 = 2gR - u:. Hagab sustitución
= (R + x)/(d - p2x) y después integre para obtener
En el caso u, = 1 (mils) concluya que t,, = 169 s.
26. Un cohete tiene un peso inicial de 25 toneladas, de las
cuales 20 toneladas son la mezcla combustible que se quema-
rá a una tasa de 1 ton/s. La velocidad del gas de escape es 1
mils. Se enciende en el tiempo t -. O con y, = v, = O. Encuentre
la altura y la velocidad (en millas por hora) al consurnirse.
Ignore la resistencia del aire y use g = 32 piesls.
27. Para el cohete del problema 26, ¿cuál debe ser la veloci-
dad de salida de los gases para que el cohete abandone el
planeta?
28. Demuestre que para un cohete en el espacio libre la
ecuación (26) puede escribirse en la forma duldm = -clm.
integre esta ecuación para obtener la velocidad del cohete
como se da en la ecuación (35).
29. Deduzca la ecuación (3 1) tomando como límite k -+ O en
la ecuación (30).
30. Deduzca la ecuación (31) resolviendo la ecuación (29)
con el valor k = 0.
31. Deduzca la ecuación (30) resolviendo la ecuación (29)
en el caso de que k > 0.
32. El cohete V-2 de la Segunda Guerra Mundial tenía un
peso inicial de 28,300 lb (de modo que m, = 878.88 slugs,
usando g 32.2 pies/s2); 68.5% de su masa era combustible.
Este combustible se quemó uniformemente durante 70 S con
una velocidad de escape de 1.25 mi /s. Suponga una resisten-
cia del aire de u110 lb /con v en piesls). Calcule la velocidad
y la altura del V-2 en el momento en que se apagó, bajo el
supuesto de que fue disparado verticalmente hacia arriba.
Comience por resolver la ecuación (29) con los parámetros
numéticos dados aquí.
1
Capítulo 1
Resumen y perspectiva
En este capítulo hemos examinado aplicaciones y métodos de solución para
varios tipos importantes de ecuaciones diferenciales de primer orden, incluyendo
aquellas que son separables (Sección 1.4), lineales (Sección 1.5) o exactas
(Sección 1.7). En la sección 1.6 hemos analizado técnicas de sustitución que
algunas veces sirven para transformar una ecuación diferencial de primer orden
dada en una que sea separable, lineal o exacta.
Para que no parezca que estos métodos constituyen una "gran maleta" de
técnicas especiales y no relacionadas, es importante observar que todas ellas son
versiones de una idea simple. Dada una ecuación diferencial
intentemos escribirla en la forma
Es precisamente para alcanzar la forma (2) por 10 que multiplicamos los términos
de la ecuación (1) por un factor integrante apropiado (aun si todo lo que estamos
haciendo es separar las variables). Pero una vez que hemos encontrado una
CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
función G(x, y) tal que (1) y (2) son equivalentes, queda definida implicitamente
una solución general por medio de la ecuación
que se obtiene mediante la integración de (2).
Dada una ecuación diferencial especifica de primer orden para ser resuelta,
podemos atacarla por medio de los siguientes pasos:
¿Es separable? Si lo es, se separan las variables y se integran (Sección 1.4).
M ¿Es lineal? Si lo es, ¿puede escribirse en la forma
Si asf es, se multiplica por el factor integrante p = expu P uk) de la sección
1.5.
M ¿Es exacta? Esto es, cuando la ecuación se escribe en la forma M dx + N dy
= O, ¿es dM/@ - dN/dx?, ¿o pueden agruparse los términos o encontrarse
un factor integrante que produzca una ecuación exacta (Sección 1.7)?
M Si la ecuación continúa sin ser separable, lineal o exacta, ¿hay una sustitu-
ción plausible que lo haga? Por ejemplo, ¿es homogénea (Sección 1.6)?
Muchas ecuaciones diferenciales de primer orden sucumben a la lima de
ataque diseñada arriba. No obstante, muchas más no lo hacen. Debido a la amplia
disponibilidad de computadoras (incluyendo económicas computadoras de bol-
sillo) se están usando cada vez más técnicas para aproximar las soluciones de
ecuaciones diferenciales que no pueden resolverse explícitamente mediante los
métodos descritos en este capitulo.
Para ilustrar muy brevemente una técnica estándar de aproximación numé-
rica, vamos a considerar el problema con condición inicial
Con objeto de aproximar la solución exacta y(x) = e" en el intervalo O S x S 1,
comenzamos por subdividir ese intervalo en, digamos, 10 subintervalos, cada uno
de longitud h = 0.1 por medio de los puntos
x , = 0.0,Xl = O.l,X* = 0.2,. . . , x , o = 1.0.
Sabemos que yo = y(0) = 1 queremos obtener (para cada n = 1,2,3, . . , 10) una
aproximación y, del valor real de y(xJ & la solución en x,. Si de alguna manera
encontramos y,, el teorema del valor medio producirá
para algún 3, en (x,, x,,~), por lo que
Capitulo 1 : Resumen y perspectiva
FIGURA 1.44 Aproximación a la solución & (4).
dado que nuestra ecuación diferencial (4) da yl(xn) = y(x,) * y,. Asi que cada valor
de y seria aproximadamente 1 + h veces el valor precedente de y, por lo que
escogemos
Yn+i = ( 1 + h ) ~ , . (5)
Comenzando con el valor inicial yo - 1, la ecuación (5) es una fórmula iterativa
para calcular sucesivamente los valores yl, y,, . . . , y,,. Esto nos dará una tabla
de valores aproximados de la solución del problema con condición inicial dado
en (4).
Se deduce fácilmente de (5) que y, = (1 + h)" para cada n = 1,2,3, . . . Los
valores sucesivos de la solución aproximada calculados con h = 0.1 se presentan
en la segunda columna del cuadro de la Fig. 1.44. Nótese que y,, = 2.594 es
alrededor de 5% menor que el valor real y(1) = e * 2.718. Se obtuvieron
aproximaciones mejores con valores más pequeños de la longitud h del subinter-
valo, correspondientes a la subdivisión del intervalo [O, 11 en un número mayor
de subintervalos. Las tercera y cuarta columnas en la Fig. 1.44 se obtuvieron
usando los valores h = 0.01 (100 subintervalos) y h = 0.001 (1000 subintervalos),
respectivamente.
El capitulo 6 está dedicado a la solución numérica de ecuaciones diferen-
ciales; las dos o tres primeras secciones de ese capitulo pueden ser estudiadas
ahora, antes de proceder con las ecuaciones diferenciales de orden superior del
capitulo 2.
PROBLEMAS
Para cada uno de los siguientes problemas con condición inicial aplique el método iterativo descrito anteriormente para calcular valores aproximados de y,, y,, . . . , y,, de la solución en el intervdo [O, 11, En cada caso aplique el teorema del
1 00 CAP~TULO 1 : Ecuaciones diferenciales de primer orden
valor medio para deducir primero la fórmula iterativa indíca-
da para y, + , en términos de x,, y, y h = 0.1. Compare también
sus valores aproximados con los valores reales de la ecuación.
1. Y' = -Y, ~ ( 0 ) = 1; y,+l = (1 - h)y,
2. y' = 2y, y(0) = 1 ; y,+l = (1 + 2h)yn
3. y' = y2
, y(0) = 0.5; y,,+, = y,, + hyi
Encuentre soluciones generales de las ecuaciones diferencia-
les de los problemas l al 30.
1. x3 + 3y - xy' = o
2. xy2 + 3y2 - x2y' = o
3. xy + y2 - x2y' = o
4. 2xy3 + ex + ( 3 ~ ~ ~ ~ + sen y)y' = O
5. 3y + x4y' = 2xy 6. 2xy2 + x2y' = y2
7. 2x2y + x3y' = 1 8. 2xy + x2y' = y2
9. xy' + 2y = 6x2& 10. y' = 1 + x 2 + y2 + x~~~
11. x2y' = xy + 3y2
12. 6xy3 + 2y4 + ( 9 ~ ~ ~ ~ + 8xy3)y'-= O
13. 4xy2 + y' = 5x4y2 14. x3y' = x2y - y3
15. y' + 3y = 3x2e-3x 16. y' = x2 - 2xy + y2
17. ex + yexy + (ey + x e * ~ ) ~ ' = O
18. 2x2y - x3y' = y3 19. 3x5y2 + x3y' = 2y2
20. xy' + 3y = 3 ~ - ~ ' 2
21. (x2
- I ) ~ ' + ( x - I)y = I
22. xy' = 6y + 12x4y2I3
23. (ey + y cos x ) + (xey + s e n x ) y f = O
24. 9x2y2 + x3I2y' = y2 25. 2y + ( x + 1)y' = 3x + 3
26. 9Xl/2y413 - 12x1/5 312 + (gx3/2y113 - 15x615y1/2)yl = 0
Y
2 7 . 3 y + x 3 y 4 + 3 x y ' = 0 2 8 . y + x y ' = 2 e 2
29. ( 2 ~ + + y = ( 2 ~ + 1)312
30. y' = fi
Capítulo 1 : Resumen y perspectiva
2
Ecuaciones lineales de
orden superior
2.1 Introducción
2.2 2.3 Soluciones generales de ecuaciones lineales
Ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes
2.4 Vibraciones mecánicas
2.5 Ecuaciones no homogéneas y el método de
coeficientes indeterminados
2.6 Reducción de orden y ecuaciones de Euler-Cauchy
2.7 Variación de parámetros
*2.8 Oscilaciones forzadas y resonancia
*2.9 Circuitos eléctricos
*2.10 Problemas con condiciones en la frontera
y valores propios
-
*Sección opcional.
2.1 Introducción
Solamente en casos muy especiales puede resolverse en forma exacta y explfcita
una ecuación diferencial de orden de la forma G(x, y, y'> y"
, . . . , y'")) = O. En
este capitulo restringiremos nuestra atención a las ecuaciones lineales de orden
n > l. La ecuación lineal general de orden n tiene la forma
A menos que se indique otra cosa, supondremos siempre que las funciones
coeficientes ai(x) y F(x) son continuas en algún intervalo abierto I (quizá no
acotado) en el que deseamos resolver la ecuación diferencial, pero no es necesario
que sean funciones lineales. Así la ecuación diferencial
rxy" + (COS x ) y t + (1 + \[x)y = t a n ' x
es lineal, debido a que la variable dependiente y y sus derivadas aparecen
linealmente, en tanto que las ecuaciones
son no lineales porque aparecen productos y potencias de y y sus derivadas.
Si la función F(x) del segundo miembro de la ecuación (1) se anula
idénticamente en I , entonces decimos que (1) es una ecuación lineal homogénea;
de no ser así, es no homogénea. Por ejemplo, la ecuación de segundo orden
x2y" + 2xy1 + 3y = COS x
es no homogénea; su ecuación homogénea asociada es
La ecuación lineal homogénea asociada con la ecuación (1) es
Para resolver una ecuación diferencial de n-ésirno orden debemos, al menas
en principio, integrar n veces (para reduciry(")a y). Por lo tanto, es natural esperar
que la ecuación (2) tenga una solución general que requiera n constantes arbitra-
rias c,, c,, . . . , c, (de integración). En realidad, veremos en la sección 2.2 que, si
a,(x) no se anula en el intervalo 1, (2) tiene una solución general de la forma
especialmente grata
que es una combinación lineal de n soluciones particulares yl, y2, . . . ,yn. La teoria
general de las ecuaciones lineales homogéneas corre paralela al caso de las
ecuaciones lineales de segundo orden (el caso n = 2) que será analizado más
adelante en esta sección.
En manto al asunto crucial de encontrar efectivamente una solución general
como (3), hay una considerable diferencia entre el caso n = 1 y los casos de orden
superior n 1, 2. En la seccion 1.5 vimos que existe un procedimiento sistemático
mediante el cual se puede encontrar una solución general de cualquier ecuación
diferencial lineal de primer orden. Por el contrario, no existe fórmula para
resolver en forma general una ecuación lineal de orden superior arbitraria y con
SECCIÓN 2.1 : Introducción 103
coeficientes variables. Por fortuna, muchas aplicaciones importantes requieren
sólo ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes, y en la sección 2.3
veremos cómo resolver tales ecuaciones en forma rutinaria.
Posición de
equilibrio
Fl G U RA 2.1 Sistema masa-resorte-amoaiguador.
m
Las ecuaciones lineales diferenciales con coeficientes constantes con fre-
cuencia aparecen como modelos matemáticos de sistemas mecánicos y circuitos
eléctricos. Por ejemplo, suponga que una masa m está sujeta tanto a un resorte
que ejerce sobre ella una fuena Fs, como a un amortiguador que ejerce una fuerza
FR sobre la masa m (véase la Fig. 2.1) Supóngase que la fuena de restitución Fs
del resorte es proporcional al desplazamiento x (positivo hacia la derecha,
negativo hacia la izquierda) de la masa, a partir del equilibrio y que la fuena FR
del amortiguador es proporcional a la velocidad U = dxldt de la masa. Con ayuda
de la figura 2.2 obtenemos también las direcciones de acción apropiadas de estas
dos fuerzas:
Fs = -kx y FR = -CU ( k , c > O).
Los signos negativos son correctos (Fs y FR son negativas cuando x y U son
positivas). La ley de Newton F = ma da ahora
mx" = Fs + FR;
esto es,
FIGURA 2.2 actúan sobre m.
Direccion & las fuerzas que
Esta ecuación lineal homogénea de segundo orden gobierna las vibraciones libres
de la masa; de este problema volveremos a ocuparnos en la sección 2.4.
Si, además de Fs y FR, actúa sobre la masa m una fuerza externa F(t) (que
debe añadirse al segundo miembro de la ecuación (4)), la ecuación resultante será
Esta ecuación diferencial lineal no homogénea rige las vibraciones forzadas de
la masa que está bajo la influencia de la fuerza externa F(t).
Como ilustra este ejemplo, una fuerza externa que actúa sobre un sistema
mecánico corresponde a un término no homogéneo en la(s) ecuación(=) diferen-
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
cial(es) que describe(n) al sistema. En la sección 2.2 veremos que la solución
general de una ecuación diferencial lineal no homogénea es la suma y = y, + y,
de: (1) una solución general y, de la ecuación homogénea asociada y (2) una
solución particular y, de la ecuación no homogénea dada. Afrontaremos el
problema de encontrar y, en las secciones 2.5 y 2.7.
Ecuaciones lineales de segundo orden
Considere la ecuación diferencial lineal general de segundo orden
A(x)y" + B(x)yl + C(x)y = F(x), (7)
donde las funciones coeficientes A, B, C y F son continuas en un intervalo abierto
I. Aqui supondremos, además, queA(x) # O en cada punto de 1, por lo que podemos
dividir los términos de la ecuación (7) entre A(x) y escribirla en la forma
En primer término analizaremos la ecuación homogénea asociada
Una propiedad particularmente útil de esta ecuación lineal homogénea es que la
suma de dos soluciones cualesquiera de (9) también es solución, asi como
cualquier múltiplo de una solución. Ésa es la idea central del siguiente teorema.
Teorema 1 Principio de superposicidn
Sean y, y y, dos soluciones de la ecuación lineal homogénea (9) en el
intervalo I. Si c, y c2 son constantes, entonces la combinación lineal
Y = C l Y l + C2Y2 (10)
también es solución de (9) sobre I.
i
Demostración La conclusión se sigue casi de inmediato de la lineal~dnd de la
operación de diferenciación, que implica que .
y' = cly; + c2y; y y" = clyy + c2y;.
Entonces
y" + py' + qy = (clyl + ~ 2 ~ 2 ) " + P ( C I Y I + ~ 2 ~ 2 ) ' + ~ ( c I Y I + ~ 2 ~ 2 )
= (cly'i' + c2y;I) + P(ciY; -f c2Y;) + ~ ( C I Y I + ~ 2 ~ 2 )
= ~ I ( Y ' , ' + PY; + qyl) + c2(y;I + PY; + qy2)
= (c1)(0) + (c2)(0) = 0
puesto que y, y y, son soluciones. Asi y = clyl + c2y2 también es una solución.
SECCION 2.1 : Introducción 105
EJEMPLO 1 Podemos ver por simple inspección que
yl(x) = cos x y y2(x) = sen x
son dos soluciones de la ecuación
y'! + y = 0.
El teorema 1 nos dice que cualquier combinación lineal de estas soluciones, como
por ejemplo
y = 3yi - 2y2 = 3 c o s x - 2senx
también es una solución. Veremos más tarde que, recíprocamente, toda solución
de y" + y = O es una combinación lineal de estas dos soluciones particulares y1 y
y,. Así que una solución general de y" + y = O es
y(x) = c l cos x + c.2 sen x
Anteriormente dimos la ecuación lineal rnx" + cx' + kx = F(t) como modelo
matemático del movimiento de la masa de la figura 2.1. Algunas consideraciones
físicas sugieren que el movimiento de la masa deberá estar determinado por su
posición y velocidad iniciales. Por tanto, si se dan valores preasignados para x(0)
y x'(0) la ecuación (6) deberá tener una solución única que satisfaga esas
condiciones iniciales. Más generalmente, con objeto de ser un "buen" modelo
matemático de una determinada situación física, una ecuación diferencial debe
tener una sola solución que satisfaga cualesquiera condiciones iniciales apropia-
das. El siguiente teorema de existencia y unicidad (demostrado en el apéndice)
nos da esta seguridad para el caso de la ecuación general lineal de segundo orden.
Teorenza 2 Existe~zcia y unicidad
Supóngase que las funciones p, q y f son continuas en el intervalo abierto
que contiene al punto a. Entonces, dados dos números bo y b,, la ecuación
(8) .Y1' + p ( x ) p l + q(x)y = f(x),
tiene una solución única (es decir, una y sólo una) en todo el intervalo I que
satisface las condiciones iniciales
y ( u ) = h o , y J ( u ) = h l . (1 1 )
La ecuación (8) y las condiciones iniciales dadas en (1 1) constituyen un
problema lineal de segurido orden con condición inicial. El teorema 2 afirma
que tal problema tiene una solución única en todo el intervalo 1, si las funciones
coeficiente de la ecuación (8) son continuas. Recuerde de la sección 1.3 que una
ecuación diferencial rio 1i1lcal tiene soliición única sólo en un intervalo más
pequeño.
EJEMPLO 1 (Continuación) Vimos anteriormente que y(x) = 3 cos x - 2 sen
x es una solución (sobre todo el eje real) de y" + y = O. Además tiene los valores
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
iniciales y(0) = 3, yl(0) - - 2. El teorema 2 nos dice que es la única solución con
esos valores iniciales. Más generalmente, la solución
y(x) = bo cos x + b i sen x
satisface las condiciones iniciales arbitrarias y(0) = bo, y'(0) - b,; esto ilustra la
existencia de tal solución, también garantizada por el teorema 2.
El ejemplo 1 sugiere que, dada una ecuación lineal homogdnea de segundo
orden, podemos obtener la solución cuya existencia está asegurada por el teorema
2. En primer ténnino, encontramos dos soluciones y, y y, "esencialmente dife-
rentes"; después intentamos imponerle a la solución general
Y = C l Y l + C2Y2 (12)
las condiciones iniciales y(a) = bo, y'@) = b,. Es decir, intentamos resolver las
ecuaciones simultáneas
para obtener los coeficientes cl y c2.
EJEMPLO 2 Verifique que las funciones
yl(x) = ex y y2(x) = xeX
son soluciones de la ecuación diferencial
y" - 2yr + y = o,
y encuentre después una solución que satisfaga las condiciones iniciales y(0) -
3, y1(0) = 1.
SOLUCIÓN La verificación es de rutina, por lo que se omite. Imponemos las
condiciones iniciales dadas a la solución general
y = cieX + c2xeX,
para la cual
y' = (ci + c2)eX + c2xeX,
y obtenemos las ecuaciones simultáneas
~ ( 0 ) = C l = 3,
y1(0) = Cl + C2 = 1 .
La solución resultante es c, = 3 y c2 = - 2. Por lo tanto, la solución del problema
original es
Con el objeto de que el procedimiento del ejemplo 2 tenga éxito, las dos
soluciones yl y y, deben tener la evasiva propiedad de que las ecuaciones (13)
puedan resolverse siempre para c, y c,, sin importar cuáles sean las condiciones
iniciales bo y b,.
SECCIÓN 2.1 : Introducción 107
La siguiente definición declara cuán diferentes deben ser las funciones yl y y,.
Definición Independencia lineal de dos finciones
Dos funciones definidas en un intervalo abierto se llaman linealmente
independientes cuando no es posible obtener alguna de ellas multiplicando
la otra por una constante.
Dos funciones son linealmente dependientes cuando no son linealmente
independientes; esto es, si una de ellas es igual a la otra multiplicada por una
constante. Siempre podemos determinar si dos funciones f y g son linealmente
dependientes en un intervalo Z observando si alguno de los dos cocientesflg o glf
es una constante en 1. De esta manera es claro .que los siguientes pares de
funciones son linealmente independientes en todo el eje real:
sen x y cos x ;
Pero la función idénticamente cero y cualquier otra función g son linealmente
dependientes en cualquier intervalo dado que O - (O)@@)). También las funciones
son linealmente dependientes en cualquier intervalo puesto queflx) - 2g(x) para
toda x (una identidad trigonométrica muy conocida).
Pero la ecuación homogénea
y" + py' + qy = o
¿tiene siempre dos soluciones linealmente independientes? El teorema 2 dice:
iSf! Unicamente necesitarnos escoger y, y y2 tales que
Es imposible entonces que y, = by2 o que y, - by, puesto que (k)(O) + 1 para
cualquier constante k. El teorema 2 nos dice que existen dos de tales soluciones
linealmente independientes; pero encontrarlas es un asunto crucial que explica-
remos brevemente al f m l de esta sección, y con mayor detalle al principio de la
sección 2.3.
Queremos demostrar, por último, que dadas dos soluciones linealmente
independientes cualesquiera y, y y, de la ecuación homogénea
cada solución y de (9) puede expresarse como una combinación lineal
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
de y, y y,. Esto significa que la función (12) es una solución general de la ecuación
(9)
Como se sugiere en las ecuaciones (1 3), la determinación de las constantes
c, y c, depende de cierto determinante 2 x 2 formado por valores de y,, y, y sus
derivadas. Dadas dos funciones f y g, el wronskiano de f y g es el determinante
Escribiremos ya sea WV; g) o W(x), según queramos destacar las dos funciones
o el punto .Y en el que se evalúa el wronskiano. Por ejemplo,
W(COS X, senx) =
cos x senx
-senx COS x
= cos2 x +sen2x = 1
Mientras que
Estos son ejemplos de pares de soluciones linealmente independientes de ecua-
ciones diferenciales (véanse los ejemplos 1 y 2). Observe que en cada caso el
wronskiano es distinto de cero en todos los puntos.
Por otra parte, si las funciones f y g son linealmente dependientes, con f =
kg (por ejemplo), entonces
W ( / = l k y l
kg
= kgg' - kg'g: 0.
Asi, el wronskiano de dos funciones linealmente dependientes es idénticamente
igual a cero. En la sección 2.2 demostraremos que, si las dos funciones y,, y y,
son soluciones de una ecuación homogénea de segundo orden, entonces se
cumple la notable implicación reciproca establecida en la parte (b) del siguiente
teorema.
Teorema 3 Wronskianos de soluciones
Supóngase que y, y y, son dos soluciones de la ecuación lineal homogénea
de segundo orden (Ecuación 9)
y" + p(x)yl + q(x)y = O
en un intervalo abierto 1 en el que p y q son continuas.
(a) Si y, y y, son linealmente dependientes, entonces W(yl, y,) = O en I;
(b) Si y, y y, son linealmente independientes, entonces W(y,, y,) + O en
cada punto de 1.
Asi, dadas dos soluciones de (9), hay justo dos posibilidades: El wronskiano
es idénticamente igual a cero si las soluciones son linealrnente dependientes; el
SECCIÓN 2.1 : Introducción 109
wronskiano nunca se anula si las soluciones son linealmente independientes. Este
último hecho es lo que necesitamos para demostrar que y - clyl + c 9 , es una
solución general de la ecuación (9) si yl y y, son soluciones linealmente inde-
pendientes.
Teorema 4 Solucidn general
Sean y, y y, dos soluciones linealmente independientes de la ecuación
homogénea (9)
yt' + p ( x ) y t + q ( x ) y = 0
conp y q continuas en un intervalo abierto I. Si Y es una solución cualquiera
de la ecuación (9), entonces existen números cl y c2 tales que
Y ( x ) = c l y l ( x ) + C Z Y Z ( X )
para toda x de I.
,
En esencia, el teorema 4 afirma que, cuando hemos encontrado dos solu-
ciones linealmente independientes de la ecuación homogénea (9), hemos obteni-
do todas las soluciones.
Demostración Escoja un punto a de 1, y considere las ecuaciones simultáneas
El determinante de los coeficientes en este sistema de ecuaciones lineales con
incógnitas c, y c2 es simplemente el wronskiano W(y,, y,) cuyo valor está dado
en a. Por el teorema 3, este determinante no es nulo, asi que se sigue por álgebra
elemental que las ecuaciones (14) pueden resolverse para cl y c2. Con estos
valores de c, y c,, definimos la solución
de la ecuación (9); entonces
Asi que las dos soluciones Y y G tienen los mismos valores iniciales en a que Y'
y G'. Por la unicidad de la solución determinada por tales condiciones iniciales
(teorema 2), se sigue que Y y G coinciden en I. Asi, vemos que
como se deseaba.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
EJEMPLO 3 Es evidente que
y , ( x ) = e 2 " son soluciones linealmente independientes de
y y 2 ( x ) = e P k
y" - 4y = o. (15)
Pero y3(x) = cosh 2x y y,(x) = senh 2x también son soluciones de (15) porque
(cosh 2x)" = (2 senh 2x)' = 4 cosh 2x
y similarmente, (senh 2 x)" = 4 senh 2 x. Por consiguiente, el teorema 4 se sigue
que cosh 2x y senh 2x pueden expresarse como combinaciones lineales de y, =
efx y y, = e-2. Por supuesto que esto no es una sorpresa, ya que
cosh 2x = $e2" + $e-";
senh 2x = $e2" - $e-k
por las respectivas definiciones de seno y coseno hiperbólicos.
Ecuaciones lineales de segundo orden con coeficientes constantes
Como una ilustración de la teorfa general que se introdujo en esta sección,
analizaremos la ecuación diferencial lineal de segundo orden
ay" + by' + cy = O (1 6)
con coeficientes constantes a, b, y c. Primero buscaremos una solución sencilla
de la Ec. (16) y principiaremos con la observación de que
(er~)' = yerx y (erx)lt = r2erx, (17)
de modo que cualquiera de las derivadas de e" es un múltiplo de e"
. Por esto, si
sustituirnos y = e " en la Ec. (16), cada término podría ser un múltiplo de e", con
los coeficientes constantes dependientes de r y los coeficientes a, b, y c. Esto
sugiere que tratemos de encontrar un valor r, de modo que estos múltiplos de e"
sumen cero. Si tenemos éxito, entonces y = e" seria una solución de la Ec. (16).
Por ejemplo, si sustituimos y = e " en la ecuación
y" - 5y' + 6y = O ,
obtenemos
Así,
Por lo tanto y = e" es una solución si r = 2 o r = 3. Asi, al buscar una única
solución, en realidad hemos encontrado dos soluciones: y,(x) = eZ" y y,(x) = e3".
SECCIÓN 2.1 : Introducción 111
Para llevar a cabo este procedimiento en el caso general, sustituimos y = e "
en la Ec. (16). Con ayuda de la Ec. (17) encontramos que el resultado es
Debido a que e " nunca es cero, llegamos a la conclusión de que y(x) = e " satisfará
la ecuación diferencial en (16) precisamente cuando r es una raiz de la ecuación
alge braica
ar2 + br + c = 0. (18)
Esta ecuación cuadrática se llama la ecuación caracteristica de la ecuación
diferencial lineal homogénea
ay" + by' i- cy = 0. (16)
Si la Ec. (1 8) tiene dos raíces distintas [no iguales], r, y r2, entonces las soluciones
correspondientes y, (x) = e''" y y2(x) = eW de (16) son linealmente independientes.
(¿Por qué?) Esto da el resultado siguiente.
Teorenta 5 Raíces redes distintas
Si las dos raíces r1 y r2 de la ecuación caracteristica en (18) son reales y
distintas, entonces
y ( x ) = cierlX + c2erZX (19)
es una solución general de la Ec.-(16).
EJEMPLO 4 Encontrar una solución general de
SOLUCIÓN Podemos resolver la ecuación característica
2r2
- 7 r + 3 = O
por factorización
(2r - 1)(r - 3 ) = o.
las raíces r l = i y r, = 3 son reales y distintas, así, el teorema 5 produce la solución
general
EJEMPLO 5 tica
La ecuación diferencial y" + 2y' = O tiene la ecuación caracteris-
r2 + 2r = r(r + 2) = O
con raices reales, distintas, rl = O y r2 = - 2. Como e''" = 1, obtenemos la solución
general
y ( x ) = cl + ~ ~ e - ~ .
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Nota: Advierta que el teorema 5 cambia un problema de ecuaciones diferen-
ciales a un problema que comprende únicamente la solución de una ecuación
algebraica.
Si la ecuación característica en (18) tiene raíces iguales r, = r2, obtenemos
(en principio) solamente una solución y,@) = e"" de la Ec. (16). En este caso, el
problema es producir la segunda solución "faltante" de la ecuación diferencial.
Una doble raíz r = rl ocurrirá precisamente cuando la ecuación caracteristica
es un múltiplo de la ecuación
Cualquier ecuación diferencial con esta ecuación característica es equivalente a
Pero es fácil comprobar por sustitución directa que y = xerl" es una segunda
solución (además de y = erl")e la Ec. (20). Queda claro (pero usted lo debe
comprobar) que
YI(X) = erlx y y2(x) = xerlx
son funciones linealmente independientes, de modo que una solución general de
la ecuación diferencial en (20) es
Teorema 6 Raíces repetidas
Si la ecuación característica en (18) tiene raíces [reales] iguales r, = r2,
entonces y(x) = ( c , + c2x)erlX (2 1)
es una solución general de la Ec. (16)
+
EJEMPLO 6 Para resolver el problema con condición inicial
notamos primero que la ecuación característica
tiene raíces iguales r, = r2 = -1. De aqui que la solución general proporcionada
por el teorema 6 es
y(x) = cle-x + ~ ~ x e - ~ .
La diferenciación produce
yt(x) = - - ~ , e - ~ + c2e-X - c 2xe -',
SECCIÓN 2.1 : Introducción
de modo que las condiciones iniciales originan las ecuaciones
lo cual significa que cl = 5 y c2 = 2. Asi, la solución particular deseada del
problema es
y ( x ) = + 2 ~ e - ~ .
La ecuación caracterfstica en (1 8) puede tener rafces reales o complejas. El
caso de rafces complejas se explicará en la sección 2.3.
2.1 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 16 se da una ecuación
diferencial lineal homogénea de segundo orden, dos funcio-
nes y, y y,, y un par de condiciones iniciales. Primero com-
pruebe que y, y y, son soluciones de la ecuación diferencial
y después encuentre una solución particular y = c,y, + cs),
que satisfaga las condiciones iniciales dadas.
15. x2y" - xy' + y = O; y1 = x, y2 = x ln x; y(1) = 7,
y'(1) = 2
16. x2y" + xy' + y = O; y, = cos (lnx), y, =sen(lnx);
y(1) = 2, yl(l) = 3
Los siguientes tres problemas ilustran el hecho de que el
principio de superposición no se cumple en las ecuaciones no
lineales.
1. y" - y = O; y1 = ex, y2 = e-X; y(0) = O, yl(0) = 5
2. y" - 9y = O; y, = e 3 ~ , y2 = e-3X; y(0) = -1,
y'(0) = 15
3 . y V + 4 y = O ; y l = c o s 2 x , y 2 = s e n 2 x ; y(O)=3,
y'(0) = 8
4. y" + 25y = O; y l = cos 5x, y 2 = sen5x; y(0) = 10,
y'(0) = -10
5. y" - 3y' + 2y = O; yl = ex, y 2 = e2X; y(0) = 1,
17. Demuestre que y = llx es una solución de y' + 3 = O, pero
que si c # 0, 1, entonces y = clx no es solución.
18. Demuestre que y = 2 es una solución de yy" = 6x4
, pero
que si c2 * 1, entonces y = cx3 no es solución.
19. Demuestre que y, = 1 y y, = xlP son soluciones de yy" +
(y')2 = O, pero que la suma y = y, + y, no es solución.
y'(0) = o
6. y" + y' - 6y = O; yl = e2", y2 = e-3X; y(0) = 7,
y'(0) = -1
Determine si las parejas de funciones de los problemas 20 al
26 son linealmente independientes o linealmente dependien-
tes sobre el eje real.
7. y''+ y ' = O; y l = 1, y 2 = eWX; y(0) = -2, yl(0) = 8
8. y" - 3y' =O; y1 = 1,y2 = e3"; y(0) = 4,
20. f(x) = T, g(x) = cos2 x +sen2 x
y'(0) = -2
21. f(x) = x3
, g(x) = x2 1x1
9. y" + 2y' + y = O; yl = e-l, y2 = xeFx; y(0) = 2,
22. f(x) = 1 + x, g(x) = 1 + 1x1
y'(0) = -1
23. f(x) = xex
, g(x) = lxlex
10. y" - 10y' + 25y = O; y, = e5", y2 = xe5"; y(0) = 3,
24. f(x) =sen2 x, g(x) = 1 - COS 2x
y'(0) = 13
25. f(x) = exsenx, g(x) = ex cos x
11. y" - 2y' + 2y = O; y l = eXcosx,y2 = eXsenx;
y(0) = o, y1(0) = 5
26. f(x) = 2 cos x + 3sen x, g(x) = 3 cos x - 2senx
12. y" + 6y' + 13y = O; y l = e-3x cos 2x, y;! = 27. Sea y, una solución particular de la ecuación no homo-
e-3xsen2x; y(0) = 2, yl(0) = O génea y" + py' + a, =f(x) y sea y, una solución de su ecuación
13. x2y" - 2xy' + 2y = O; y1 = x, y2 = x2; ~ ( 1 ) = 3, homogénea asociada. Demuestre que y = y, + y, es una
yl(i) = 1 solución de la ecuación no homogénea dada.
1
14. x2y" + 2xy' - 6y = O; y1 = x 2 , y 2 = ~ ; y(2)= 10, 28. Con y, = 1 y, - c, cos x + c, sen x en la notación del
x problema 27, encuentre una solución de y" + y = 1 que
y'(2) = 15 . satisfaga las condiciones iniciales y(0) = - 1 = yl(0).
114 CAPITULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
29. Demuestre que y, = 2 y y, = 2 son dos soluciones
diferentes de la ecuación gy" - 4xy' + 6y = O y que ambas
satisfacen las condiciones iniciales y(0) = O = y'(0). Explique
por qué esos hechos no contradicen al teorema 2 (con respecto
a la unicidad asegurada).
30. (a) Demuestre que y, = x
3
y y, = 1x31 son soluciones
linealmente independientes, sobre el eje real, de la ecuación
.xZy" - 3xy' + 3y = O. (b) Verifique que WO,, y,) es idéntica-
mente igual a cero. ¿Por que estos hechos no contradicen al
teorema 3?
31. Demuestre que y, = sen 2 y y, = cos 2 son funciones
linealmente independientes, pero que su wronskiano se anula
en x = O. ¿Por qué esto implica que no existe una ecuación
diferencial de la forma y" + p(x)yl + q(x)y = O, en la que p y
q sean ambas continuas, y que contenga tanto a y, como a y,
como sus soluciones?
32. Sean y, y y, dos soluciones de A(x)yM + B(x)yl + C(x)y =
O en un intervalo abierto I en el que A, B y C son continuas y
A(x) nunca es cero. (a) Sea W = Wb,, y,). Demuestre que
Después sustituya AyHz y Ay"
, despejándolas en la ecuación
diferencial original para demostrar que
(b) Resuelva esta ecuación de primer orden para deducir la
fórmula de Abel
donde K es una constante. (c) ¿Por qué implica esta fórmula
que el wronskiano WO,, y,) es idénticamente nulo o que no
se anula (como dice el teorema 3)?
Aplique los teoremas 5 y 6 para encontrar las soluciones
genetales de las ecuaciones diferenciales dadas en los proble-
mas 33 al 42.
Soluciones generales de ecuaciones lineales
Ahora mostraremos que nuestra exposición en la sección 2.1 sobre las ecuaciones
lineales de segundo orden se generaliza de modo muy natural a la ecuación lineal
general de n-ésirno orden de la forma
A menos que se advierta otra cosa, supondremos siempre que las futiciones
coeficientes P,(x) y F(x) son continuas en algún intervalo abierto 1 (quizá no
acotado) en el que deseamos resolver la ecuación. Bajo la conjetura adicional de
que P,(x) + O en todos los puntos x de I, podemos dividir cada término de la
ecuación (1) entre Po(x) para obtener la ecuación
La ecuación lineal homogénea asociada a (2) es
y'"' + pl(x)y("-" + . + pn-l(x)y' + p,(x)y = o. (3)
Al igual que en el caso de segundo orden, una ecuación diferencial homogdnea
de n-esimo orden tiene la conveniente propiedad de que cualquier superposición,
o combinación lineal, de soliiciones de la ecuación también es una solución. La
prueba del siguiente teorema es esencialmente la misma (una verificación de
rutina) que se usó en el teorema de la sección 2.1.
SECCIÓN 2.2: Soluciones generales de ecuaciones lineales 115
?
Teorema 1 Priizcipio de superposición
Sean y,, y,, . . . , y, rz soluciones de la ecuación lineal homogénea (3) sobre
el intervalo I. Si cl, c,, . . . , c, son constantes, entonces la combinación
lineal
Y = C l Y l + C2Y2 + " ' + cny, también es una solución de (3) sobre 1.
(4)
EJEMPLO 1 Es fácil verificar que las tres funciones
Y I ( ~ ) = e3X, Y ~ ( x ) = COS 2x, y y3(x) = sen 2~
son soluciones de la ecuación homogénea de tercer orden
y'3' - 3y" + 4y' - 12y = 0
en todo el eje real. El teorema 1 asegura que cualquier combinación lineal de
estas soluciones, tal como
Y(X) = ~ Y I ( X ) + 3 ~ 2 ( ~ ) - 2y3(x)
= 7e3" + 3 cos 2x - 2 sen 2x,
también es solución en toda la recta real. Veremos que, reciprocamente, cada
solución de la ecuación diferencial anterior es una combinación lineal de las tres
soluciones particulares yl, y2 y y3. Entonces, la solución general tiene la forma
y(x) = cle3" + c2 cos 2x + c3 sen 2x.
Vimos en la sección 2.1 que una solución particular de una ecuación diferencial
lineal de segundo ordeiz queda determinada por dos condiciones iniciales. De
manera similar, una solución particular de una ecuación diferencial lineal de
n-ésimo orden está determinada por n condiciones iniciales. El teorema siguiente,
que se demuestra en la sección 7.6, es la generalización natural del teorema 2
establecido en la sección 2.1.
Teorenza 2 Exisrencin y unicidad
Supóngase que las f~ncionesp~, p2, . . . , p, y f son continuas en el interva-
lo abierto I que contiene al punto a. Entonces, dados n números bo, bl, b2,
. . . , b,,-i, la ecuación (2)
+ pl(x)y(n-l) + . . . + P ~ - I ( ~ ) Y ' + P ~ ( X ) Y =f(x)
tiene una única (es decir, una y solamente una) solución en todo el intervalo
1, que satisface las iz condiciones iniciales
Y@) = b o , ~ ' ( a ) = bi, , ~ ( ~ - ' ) ( a ) = bn-l. ( 5 )
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
La ecuación (2) y las condiciones dadas en (5) constituyen un problema
con condiciones iniciales de rz-ésimo orden. El teorema 2 nos dice que tal
problema tiene una solución única en todo el intervalo I donde los coeficientes
dados en (2) son continuos. No nos dice nada, sin embargo, de cómo hallar esa
solución. En la sección 2.3 veremos cómo construir soluciones explícitas de los
problemas con condiciones iniciales en el caso de coeficientes constantes, que
aparecen a menudo en las aplicaciones.
EJEMPLO 1 (Continuación) Vimos antes que
y ( x ) = 7e3" + 3 cos 2 x - 2 sen2x
es una solución de
en el eje real. Tiene los valores iniciales y(0) = 10, yl(0) = 17 y y"(0) = 51. El
teorema 2 asegura que ésa es la única solución que tiene esos valores iniciales.
Observe que el teorema 2 implica que la solución trivialy(x) solución de la ecuación homogénea
y(") + p,(x)y("-" +
. + P , - ~ ( x ) Y ' + P , ( X ) Y = 0 que satisface las condiciones iniciales triviales
O es la única
(3)
EJEMPLO 2 Es fácil verificar que
Y I ( X ) = x2 y y2(x) = x 3
son soluciones diferentes
x 2 y t t - 4xy' + 6 y = 0,
y que cada una satisface las condiciones iniciales y(0) = yl(0)= O. ¿Por qué
esto no cóntradice a la parte relativa a la unicidad del teorema 2? Esto se debe
a que el coeficiente de la derivada de mayor orden de esta ecuación diferencial
se anula cuando x = O, de modo que la ecuación no puede escribirse en la forma
de la ecuación (3) con coeficientes continuos en un intervalo abierto que contenga
al punto x = 0.
SECCIÓN 2.2: Soluciones generales de ecuaciones lineales 117
Con base en nuestro conocimiento relativo a soluciones generales de ecua-
ciones lineales de segundo orden, anticipamos que una solución general de la
ecuación lineal homogénea de n-ésimo orden
será una combinación lineal
Y = ClYl + C2Y2 + " ' + CnYn, . (4)
donde y,, y,, . . . , y, son soluciones particulares de la ecuación (3). Pero estas n
soluciones particulares deben ser "suficientemente independientes" como para
que podamos escoger siempre los coeficientes c,, c,, . . . , c, de la ecuación (4) y
satisfacer las condiciones iniciales de la forma dada en (5). La cuestión es ésta:
¿qué debe entenderse por independencia de tres o más funciones?
Recuerde que dos funciones fr y f, son linealmente dependientes cuando
una es un múltiplo de la otra; es decir& = kfi of2 = kfi para alguna constante k.
Si reescribimos las ecuaciones en la forma
vemos que la dependencia lineal defi yf, implica que existan dos constantes c,
y C, no nulas a la vez tales que
Reciprocamente, si cl y c2 no son nulas al mismo tiempo, entonces es claro que
(6) implica que fi yfi son linealmente dependientes.
Por analogia con la ecuación (6), decimos que n funcionesfi,fi, . . . ,f, son
linealmente dependientes con tal de que alguna combinación lineal no trivial
de ellas se anule idénticarnente; "no trivial" significa que no todos los coeficientes
el, c2, . . . , C , sean cero (aunque algunos pudieran serlo).
Definición Dependencia lineal de finciones
Se dice que las n funcionesfi, f,, . . . , f, son linealmente dependientes
sobre el intervalo I si existen constantes c,, c,, . . . , C, no todas nulas tales
que
c l f l + c2.f: + . . + c,fn = O ( 7 )
sobre I; es decir,
c l f l ( . r ) + c d 2 ( x ) + ' . ' + c J n ( x ) = O
para toda x en I.
Si no todos los coeficientes de la ecuación (7) son cero, no hay duda de que
podemos despejar por lo menos una de las funciones como combinación lineal
de las otras y reciprocamente. Asi pues, las funciones fl,fi, . . . ,f, son linealmente
dependientes si y sólo si al menos una de ellas es una combinación lineal de las
otras.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
EJEMPLO 3 Las funciones
fi(x) = sen 2, A(x) = sen x cos x y A(x) = e*
son linealmente dependientes sobre los reales porque
( U f l + (-2)f2 + ( O ) f 3 = 0
(por la conocida identidad trigonométrica sen 2x = 2 sen x cos x).
Las n funcionesfi,&, . . . , f, se denominan linealmente independientes en
el intervalo I en el caso de que no sean linealmente dependientes ahi. En forma
equivalente, son linealmente independientes en I con tal de que la identidad
se cumpla en I solamente en el caso trivial
es decir, ninguna combinación lineal no trivial de estas funciones se anula en 1.
Puesto de otra manera, las funcionesf,,f,, . . . ,f, son linealmente independientes
si ninguna de ellas es una combinación lineal de las otras. (¿Por qué?)
A veces uno puede demostrar que n funciones dadas son linealmente
dependientes encontrando, como en el ejemplo 3, valores no triviales de los
coeficientes que satisfagan la ecuación (7). Pero para demostrar que n funciones
dadas son linealmente independientes debemos demostrar que no se pueden
encontrar valores no triviales de los coeficiehtes y esto rara vez es fácil de hacerse
de alguna manera obvia o directa.
Por fortuna, en el caso de n soluciones de una ecuación lineal homogénea
de n-ésimo orden hay una herramienta que hace que la determinación de la
dependencia o independencia lineales sea cuestión de rutina. Esta herramienta es
el determinante wronskiano, que se presentó (para el caso n - 2) en la sección
2.1. Supóngase que las n funciones fi, A, . . . , f, son n - 1 veces diferenciables
cada una. Entonces, su wronskiano es el deteminante n x n
Escribiremos WV;,&, . . . ,fn) O W(x), según querramos subrayar las funciones o
el punto en el que su wronskiano se evalúa. Se llama wronskiano en honor del
matemático polaco J. M. H. Wronski (1778-1853), la mayorfa de cuyos otros
trabajos matemáticos está ahora olvidada.
Vimos en la sección 2.1 que el wronskiano de dos funciones linealrnente
dependientes se anula idénticamente. Generalizando, el wronskiano de nfincio-
nes 5, fZ, . . . , fn linealmente dependientes es idénticamente cero. Para probar
esto, supóngase que la ecuación (7) se cumple en el intervalo /para algún valor
de las constantes cl, c2, . . . , c,, no todas cero. Derivamos estas ecuaciones n - 1
SECCIÓN 2.2: Soluciones generales de ecuaciones lineales 119
veces sucesivamente para obtener las n ecuaciones
que se aplican para toda x de I. Recordemos del álgebra lineal que un sistema de
n ecuaciones lineales homogéneas con n incógnitas tiene una solución no trivial
si y solamente si el determinante de sus coeficientes se anula. En (9) las incógnitas
son las constantes cl, c2, . . . , C , y el determinante de coeficientes es simplemente
el wronskiano Wí&, f2, . . . A,) evaluado en el punto x de I. Puesto que sabemos
que no todas las ci son cero, se sigue que W(x) = O, lo cual queríamos demostrar.
Por lo tanto, para demostrar que las funcionesf,,f2, . . . ,f, son linealmente
independientes en el intervalo 1, es suficiente con probar que su wronskiano no
se anula al menos en sólo un punto de I.
EJEMPLO 4 Demuestre que las funciones yl(x) = e3", y,(x) = cos 2x, y y&)
= sen 2x (del ejemplo 1) son linealrnente independientes.
SOLUCIÓN Su wronskiano es
e 3x cos2x sen2x
3e3" -2sen2x 2cos2x
9e3" -4 cos 2x -4 sen 2x
-2 sen 21 2 COS 2x1 -3e3x 1 cos 2x sen 2x
-4 COS 2x -4 sen 2x -4 cos 2x -4 sen2x
COS 2x sen2x
+ 9e3X
= 26e3" # O.
-2 sen 2x 2 cos 2x
W =
= e3x
de la ecuación de tercer orden
son linealmente independientes en el intervalo abierto x > O. Después, encuentre
una solución particular de (10) que satisfaga las condiciones iniciales
SOLUCION Observe que para x > O podemos dividir cada término de la
ecuación (10) entre x3 para obtener una ecuación lineal homogénea de la forma
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
estándar dada en la ecuación (3). Cuando calculamos el wronskiano de las tres
soluciones dadas, encontramos que
Asi que W + O para x > O y yl, y, y y, son linealmente independientes en el intervalo
x > O. Para encontrar la solución particular deseada imponemos las condiciones
iniciales dadas en (1 1) sobre
y ( x ) = c l x + C ~ X ln x + c 3 x 2 ,
y U ( x ) = 0 + -
C 2
X
Esto produce las ecuaciones simultáneas
~ ( 1 ) = C l + 2 c 3 .
+ c 3 = 3 ,
resolvemos el sistema y encontramos que cl = 1, c, = - 3 y c3 = 2. Asi que nuestra
solución particular es
Con tal de que W(yl, y,, . . . , y,) + O, resulta del teorema 4 que podemos
encontrar siempre los coeficientes de la combinación lineal
a fin de que se satisfagan cualesquiera condiciones iniciales de la forma (5). El
siguiente teorema estipula que la no anulación de W es necesaria en el caso de
soluciones linealrnente independientes.
J
Teorema 3 Wronskianos de las soluciones
Supóngase que yl, y,, . . . , y,, son n soluciones de la ecuación lineal
homogénea de n-ésimo orden
y(n! + p l ( x ) y ( n - l ) + . . . + pn-i(x)yr + P ~ ( X ) Y = O (3)
en un intervalo abierto I en el que cada pi es continua. Sea
w = W@i> y23 . > yn).
(a) Si y,, y,, . . . , y, son linealrnente dependientes, entonces W O sobre 1.
(b) Si y,, y,, . . . ,y, son linealrnente independientes, entonces W + O en todo
punto de I.
Asi que hay precisamente dos posibilidades: o bien W = O en todos los
puntos de I o bien W # O en todos los puntos de 1.
SECCION 2.2: Soluciones generales de ecuaciones lineales 121
Demostración Hemos demostrado ya la parte (a). Para demostrar la parte (b)
basta suponer que W(a) = O para algún punto a de 1 y probar que esto implica que
las soluciones yl, y,, . . . , y, son linealmente dependientes. Pero W(a) no es más
que el determinante de coeficientes del sistema de n ecuaciones lineales homo-
géneas
en las n incógnitas c,, c2, . . . , c,. Dado que W(a) = O, el hecho básico del álgebra
lineal citado después de las ecuaciones (9) implica que la ecuación (12) tiene una
solución no trivial. Es decir, no todos los números c,, c2, . . . , C, pueden ser nulos.
Usaremos estos valores para definir la solución particular
de la ecuación (3). Las ecuaciones (12) implican entonces que Y satisface las
condiciones iniciales triviales
El teorema 2 (unicidad) implica, por tanto, que Y(x) = O sobre 1. En vista de lo
establecido en (13) y del hecho de que cl, c2, . . . , c, no son cero a la vez, se llega
a la conclusión deseada: las soluciones yl, y,, . . . , y, son linealmente dependien-
tes. Esto completa la demostración del teorema 3.
Ahora podemos demostrar que toda solución de una ecuación lineal homo-
génea de n-ésirno orden es una combinación lineal de n soluciones linealmente
independientes. Usando el hecho establecido en el teorema 3 de que el wronskia-
no de n soluciones linealmente independientes no es cero, la demostración del
teorema siguiente es en esencia la misma que la del teorema 4 de la sección 2.1
para el caso n - 2.
Teorema 4 Soluciones generales
Sean y,, y,, . . . , y, n soluciones linealmente independientes de la solución
homogénea
+ p i ( x ) y ( n - l ) + . . . + p n - I ( X ) Y ' + P ~ ( X ) Y = O (3)
en un intervalo abierto I en donde las pi son continuas. Si Y es una solución
cualquiera de la ecuación (3), entonces existen números c,, c,, . . . , c, tales
Y(x) = ~ I Y I ( X ) + C ~ Y ~ ( - Y ) + . . + cflyn(x)
que para toda x de I.
- "* Así que toda solución de una ecuación diferencial lineal de orden n es una
combinación lineal
Y = C l Y l + c2y2 + " ' + c,yn
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
de n soluciones linealmente independientes cualesquiera. Sobre esta base, llarna-
mos solución general de la ecuación diferencial a dicha combinación lineal.
2.3 La idea de sobre la función y. Consideremos ahora la ecuación lineal diferencial no homogknea de orden n
L y = y'") + pl(x)y'"-" + . . . + pn-l(x)yl + P ~ ( X ) Y = f(x) (2)
1 cuya ecuación homogénea asociada es
LY L y = y'"'+ PI(x)Y'"-" +
. + pn-I(X)Y' + pn(x)y = O. (3)
"operando" Aqui presentamos el símbolo L que representa un operador; dada una función y
diferenciable n veces, L opera sobre y (como se sugiere en la figura 2.3)
produciendo la combinación lineal
Ly = y'"' + p l y ( n - ~ + . . . + Pn-IY' + PnY (14)
de y y sus primeras n derivadas. El principio de superposición (teorema 1)
significa simplemente que el operador L es lineal; es decir,
si cl y C, son constantes.
Suponga que se conoce una solución particular y, de la ecuación no
homogénea (2) y que Y es otra solución cualquiera de la misma. Entonces, (15)
implica que
L ( Y - y , ) = L Y - L y , = f - f = O .
Asi que y, = Y - y, es una solución de la ecuación homogénea asociada (3).
Entonces
y = Y,. + Y,, ( 1 6)
y se sigue del teorema 4 que
donde y,, y,, . . . , y,, son soluciones linealmente independientes de la ecuación
homogénea asociada. Decimos que y, es una función complementaria de la
ecuación no homogénea y habremos demostrado asf que una solución general de
la ecuación no homogénea (2) es la suma de su función complementaria y, y una
solución particular y, de la ecuación (2).
Teorema 5 Soluciones de ecuaciones no homogéneas
Sea y, una solución particular de la ecuación no homogénea (2) en un inter-
valo abierto I en el cual las funcionespi y f son continuas. Sean y,, y,, . . . , y,,
soluciones linealmente independientes de la ecuación homogénea asociada
(3). Si Y es una solución cualquiera de la ecuación (2) sobre 1, entonces
existen números c,, c,, . . . , c, tales que
Y(x) = clyl(x) -l- . + c,yn(x) + y,(x) (18)
para toda x de I.
SECCIÓN 2.2: Soluciones generales de ecuaciones lineales 123
EJEMPLO 6 Es evidente que y#) = 3x es una solución particular de la
ecuación
y que y, = cl cos 2x + c2 sen 2x es su función complementaria. Encuentre una
solución de (19) que satisfaga la condición inicial y(O3 = 5, yl(0) = 7.
SOLUCIÓN La solución general de la ecuación (19) es
y(x) = c l cos 2x + c2sen 2x + 3x.
Ahora,
yf(x) = - 2clsen 2x + 2c2 cos 2~ + 3.
Por lo tanto, de las condiciones iniciales obtenemos
y(0) = C l = 5 ,
y
t ( 0 ) = 2c, + 3 = 7.
Y encontramos que c, = 5 y c2 = 2. Por lo tanto, la solución buscada es
y(x) = 5 cos 2x + 2sen 2x + 3x.
2.2 PROBLEMAS \
En los problemas del 1 al 6 demuestre directamente que las funciones dadas son linealmente dependientes sobre el eje real. Es decir, encuentre combinaciones lineales no triviales de las funciones dadas que sean idénticamente nulas. En los problemas del 13 al 20 se dan una ecuación lineal
homogénea de tercer orden y tres soluciones linealmente
independientes. Encuentre una solución particular que satis-
faga las condiciones iniciales dadas.
1. f ( x ) = 2x, g ( x ) = 3x2, h ( x ) = 5 x - 8x2
2. f ( x ) = 5, g ( x ) = 2 - 3x2, h ( x ) = 10 + 15x2
3. f ( x ) = O , g ( x ) = senx, h ( x ) = ex
4. f ( x ) = 17, g ( x ) = 2sen2 X , h ( x ) = 3 cos2 x
5. f ( x ) = 17, g ( x ) = cos2 x , h ( x ) = cos 2x
6. f ( x ) = ex
, g ( x ) = cosh x , h ( x ) = senh x
En los problemas del 7 al 12 use el wronskiano respectivo
para probar que las funciones dadas son !inealmente inde-
pendientes en el intervalo indicado para cada caso.
7. f ( x ) = 1 , g(x) = x , h ( x ) = x2; el eje real
8. f ( x ) = ex
, g ( x ) = e2X, h ( x ) = e3"; elejereal
9. f ( x ) = ex
, g ( x ) = cos x , h ( x ) =sen x ; el ejereal
10. f ( x ) = ex
, g ( x ) = x - ~ h ( x ) = x - ~ ln x ; x > O
11. f ( x ) = x , g ( x ) = xeX
, h ( x ) = x2ex; el eje real
12. f ( x ) = x , g ( x ) = cos (ln x ) , h ( x ) = sen (ln x ) ; x > O
124 13, y(3) + 2y" - y' - 2y = O ; y(0) = 1 , y 1 ( 0 ) = 2,
yl'(0) = O ; yl = ex
, y2 = e-x, y3 = e-2x
14. y(3) - 6y" + l l y ' - 6y = O ; y(0) =O, y'(0) = O ,
y"(0) = 3; y1 = ex, y2 = eu, y3 = e3X
15. - 3y" + 3y' - y = O ; y(0) = 2, y'(0) = O ,
yl'(0) = O ; yl = ex, y2 = xeX
, y3 = x2eX
16. y(3) - 5y" + 8y' - 4y = O ; y(0) = 1 , y'(0) = 4,
y"(0) - O ; yl = ex
, y2 = eu, y3 = xeu
17. y(3) + 9y' = O ; y(0) = 3, y'(0) = - 1 , y"(0) = 2;
y1 = l , y ~ = c o s 3 x , y ~ = s e n 3 x
18. y(3) - 3y" + 4y' - 2y = O ; y(0) = 1 , yt(0) = O,
yl'(0) = O ; y1 = e x
, y2 = ex cos x , y3 = eXsenx
19. x3y@) - 3x2ytt + 6xy' - 6y = O ; y(1) = 6, y f ( l ) =
14, y"(1) = 22; y , = x , y2 = x2
, y3 = x3
20. ~ ~ y ( ~ ) + 6x2y" + 4xyt - 4y = O ; y(1) = 1 , yt ( l ) = 5,
~ " ( 1 ) = - 1 1 ; y1 = x , y2 = x - ~ , y3 = x P 2 ln x
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
En los problemas de1 2 1 al 24 se dan: una ecuación diferencial
no homogénea, una solución complementaria y, y una solu-
ción particular y En cada caso, encuentre una solución
4'
particular que satisfaga las condiciones iniciales.
gerencia: Sea y la única solución tal que y:-') (a) = 1 y y,'k)
(a) = Osi k + i - 1.)
33. Suponga que los tres números r,, r, y r, son distintos.
Demuestre que las tres funciones exp(r,r), exp(rg) y exp
(rg) son linealmente independientes mediante la demostra-
ción de que su wronshano
W = exp ( [ r , + rz + r 3 ] x )
1 1 1
rl r2 r3
r: r: r:
no es cero para toda x.
34. Suponga que se sabe que el determinante de Vander-
25. Sea Ly = y" + py' + qy. Suponga que y, y y, son dos
funciones tales que Ly, =Kx) y Ly, = g(x). Demuestre que su
suma y = y, + y, satisface la ecuación no homogénea Ly =Ax)
+ g(x).
26. a) Encuentre por inspección soluciones particulares de
las dos ecuaciones no homogéneas y" + 2y = 4 y y" + 2y = 6x.
(b) Use el método del problema 25 para encontrar una solu-
ción particular de la ecuación diferencial y" + 2y = 6x + 4.
27, Pruebe directamente que las funcionesf,(x) = l,f,(x) = x
yf,(x) = x, son linealmente independientes en todo el eje real.
(Sugerencia: Suponga que c, + c s + c$ = O. Derive dos
veces esta ecuación. Ahora tiene tres ecuaciones que deben
cumplirse para cualquier x, incluyendo x = O. Concluya que
c, = c, = c, = O.)
28. Generalice el método del problema 27 para probar direc-
tamente que las funcionesf,(x) -- 1, fl(x) = x,f,(x) = 2, . . . ,
f,(x) = x" son linealmente independientes sobre los reales.
29. Use el resultado del problema 28 y la definición de
independencia lineal para demostrar directamente que, para
cualquier constante r, las funcionesf,(x) = en,f,(x) = xe"
, . .
. , f,(x) = x"erx son linealmente independientes en todo el eje
real.
30. Verifique que y, = x y y, = 2 son soluciones linealmente
independientes en toda la recta real de la ecuación 2y" - 2xy'
+ 2y = O, pero que W(x, 2 ) se anula para x = O. ¿Por qué estas
observaciones no contradicen la parte (b) del teorema 3?
31. Este problema indica por qué sólo podemos imponer n
condiciones iniciales a una ecuación diferencial lineal de
orden n. (a) Dada la ecuación y" + py' + qy = O, explique por
qué el valor de y" (a) está determinado por los valores de y(a)
y yl(a). (b) Demuestre que la ecuación y" - 2y' - 5y = O tiene
una solución que satisface las condiciones y(0) = 1, y'(0) = 0,
yU(O) = C si y solamente si C = 5.
32. Demuestre que una ecuación diferencial lineal homogé- nea de orden n que cumple la hipótesis del teorema 2 tiene n soluciones linealmente independientes y,, y,, y,, . . . , y,. (Su- no es cero si los números r,, r,, . . . , rn son distintos. Demues-
tre mediante el método del problema 33 que las funciones
f i ( x ) = exp ( r i x ) , 1 5 i S n
son linealmente independientes.
35. De acuerdo con el problema 32 de la sección 2.1, el
wronskiano W(yl, y,) de dos soluciones de la ecuación de
segundo orden
está dado por la fórmula de Abel
W ( x ) = K exp - p l ( x ) d x
( J 1
para alguna constante K. Se puede demostrar que el wron-
skiano de n soluciones y,, y,, . . . , y, de la ecuación de or-
den n
y("' + pl(x)y'"-" + ,. - - + y , - , ( x ) y l + p , ( x ) y = O
satisface la misma identidad. Demuéstrelo para el caso n = 3
como sigue: (a) La derivada de un determinante de funciones
es la suma de los determinantes obtenidos al derivar por
separado los renglones del determinante original.
Concluya que
(b) Sustituya a y,(3), y?), y,(3) de la ecuación diferencial +
ply" + p g ' + p g = O y demuestre entonces que W' = - p, W.
Integrando obtenemos la fórmula de Abel.
SECCIÓN 2.2: Soluciones generales de ecuaciones lineales 125
7 2.3 Ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes
En la sección 2.2 de este capitulo vimos que una solución general de una ecuación
lineal homogénea de n-ésimo orden es una combinaciOn lineal de n soluciones
particulares linealmente independientes, pero dijimos poco en relación con la
forma en que se obtiene en realidad aún una solución. La solución de una ecuación
diferencial lineal con coeficientes variables por lo general requiere métodos de
series (Capitulo 3) o métodos numéricos (Capitulo 6). Pero podemos mostrar
ahora cómo encontrar expllcitamente y de una manera más bien directa, n
soluciones linealmente independientes de una ecuación lineal de 12-ésimo orden
cuando tiene coeficientes constantes. Tal ecuación general puede escribirse en la
forma
donde los coeficientes ao, a,, a,, . . . , a, son constantes reales tales que a, # 0.
Primero buscamos una solución de la ecuación (1) y comenzando con la
observación de que
asi que cualquier derivada de e " es un múltíplo de e"
. Por lo tanto, si sustituimos
y = e " en Ia ecuación (l), cada término será un múltiplo de e"
, con coeficientes
constantes que dependerán de r y de los coeficientes a,. Esto sugiere que tratemos
de encontrar una r tal que todos los múltiplos de e " tengan suma cero, en cuyo
caso y = e" será una solución de la ecuación (1).
Por ejemplo, en la sección 2.1 sustituimos y = e " en la ecuación de segundo
orden
ay" + b y
+ cy = O
f
para obtener la ecuación característica
ar2 + br + c = O
que r debe satisfacer.
Para elevar esta técnica al caso general, sustituimos y = e " en la ecuación
(1) y valiéndonos de la ecuación (2) encontramos que el resultado será
anrnerx + an-lrn-lerx + + a2r2erx + airerx -t aoerx = 0;
esto es,
erx(anrn + + . + a2r2 + a l r + ao) = 0.
Puesto que erx nunca es igual a cero, vemos que y = e" será solución de la ecuación
(1) precisamente cuando r sea una raíz de la siguiente ecuación:
Esta ecuación se denomina ecuación característica o ecuación auxiliar de la
ecuación diferencial (1). Nuestro problema, entonces, se ha reducido a resolver
esta ecuación puramente algebraica.
De acuerdo con el teorema fundamental del álgebra, todo polinomio de
grado n -como el de la ecuación (3)- tiene n raices, aunque no necesariamente
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
distintas ni reales. Calcular los valores exactos de estas raices puede ser dificil o
aún imposible; la fórmula cuadrática es suficiente para las ecuaciones de segundo
grado, pero para ecuaciones de grado superior podemos necesitar acertar a una
factorización fortuita o recurrir a métodos numéricos (tales como el método de
Newton para encontrar raices reales o el método de Müller para encontrar raices
complejas) (véase cualquier texto de análisis numérico).
Con cualquier método que usemos, vamos a suponer que hemos resuelto la
ecuación caracterlstica. Entonces, podemos escribir siempre una solución general
de la ecuación diferencial. La situación es ligeramente mas complicada en el ca-
so de que haya raices repetidas o raices complejas en la ecuación 3: asf que vamos
a examinar primero el caso más simple, en el cual la ecuación característica tiene
n raices distintas (no hay dos iguales) rl, r2, . . . , r,. Entonces, las funciones
son soluciones de la ecuación (1) y (por el problema 34 de la sección 2.2) estas n
soluciones son linealmente independientes (en todo el eje real). En síntesis,
hemos demostrado el teorema 1.
Teorema 1 Raíces reales distintas
Si las n soluciones r,, r2, . . . , r,, de la ecuación característica (3) son reales
y distintas, entonces
y(x) = c i e r i x + c2er2' + es una solución general de la ecuación (1).
+ c,ernx (4)
EJEMPLO 1 Resolver el problema con condición inicial
y" + 2yt - 8y = O; y(0) = 5 , yt(0) = -2.
SOLUCION De acuerdo al teorema 1 solamente necesitamos resolver la
ecuación caracteristica
de donde r = 2, -4. Por ello una solución general es
Entonces
de modo que las condiciones iniciales dan las ecuaciones
que fácilmente podemos resolver: c, = 3, c2 = 2. Asi, la solución particular deseada
es
SECCIÓN 2.3: Ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes
EJEMPLO 2 Obtenga una solución general de
SOLUCIÓN La ecuación característica de esta ecuación diferencial es
,.3 - ,.2 - 6 r = 0 ,
que resolvemos factorizando:
r(r2 - r - 6 ) + r(r - 3)(r + 2) = 0,
Las tres raices son 0,3 y - 2. Son reales y distintas, y por lo tanto (dado que e0 =
1) una solución general de la ecuación diferencial dada es
Raíces repetidas
Si las raices de la ecuación característica (3) no son distintas (hay raíces repetidas)
entonces no podemos generar n soluciones linealmente independientes para la
ecuación (1) por el método del teorema 1. Por ejemplo, si las raices son 1,2,2 y
2, obtenemos únicamente las dos funciones e" y ea. El problema, entonces, es
producir las dos soluciones independientes faltantes. Para este propósito, convie-
ne adoptar la notación de operadores introducida poco antes de terminar la
sección 2.2. La ecuación (1) corresponde entonces a la igualdad Ly = O, donde L
es el operador
También denotaremos mediante D = dldx la operación de derivación con respecto
a x; así que
D y = y ' , DIy = y", D3y = y(3),
etcétera. En términos de D, el operador L de la fórmula (5) puede escribirse así:
y sera útil pensar en el segundo miembro de la ecuación (6) como un polinomio
(formal) de grado n con respecto a la "variable" D; es un operador polinomial.
Un operador polinomial de primer grado tiene la forma D - a, donde a es
un número real. Si opera sobre la función y = y(x), entonces obtenemos
( D - a ) y = D y - a y = y ' - a y .
El hecho importante en relación con tales operadores es que cualquier dos de ellos
conmutan:
para cualquier función y = y(x) dos veces diferenciable. La demostración de la
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
fórmula (7) es el siguiente cálculo:
( D - a ) ( D - b ) y = ( D - a ) ( yf - b y )
= D ( y l - b y ) - a ( y t - b y ) = y" - ( b + a ) yt + aby
= y!1 - ( a + b ) yf + bay = D ( y t - a y ) - b ( y t a y )
= ( D - b ) ( y l - a y ) = (O - b ) ( D - a ) y .
Vamos ahora a considerar la posibilidad de que la ecuación caractedstica
u,rn + + . + u l r + a. = O (3)
tenga raices repetidas. Por ejemplo, suponga que la ecuación (3) tiene únicamente
dos raíces distintas, ro de multiplicidad 1, y r,, de multiplicidad k > 1. Entonces,
la ecuación (3) puede reescribirse en la siguiente forma:
De manera análoga, el operador L de la ecuación (6) se puede escribir en la forma
L = ( D - rl)'(D - ro) = ( D - r o ) ( ~ - r l ) & , (9)
donde el orden de los factores carece de importancia debido a la fórmula (7).
Dos soluciones de la ecuación diferencial Ly - O son por supuesto y, - erM
y y , = e"". Esto, sin embargo, no es suficiente; necesitamos k + 1 soluciones
linealmente independientes con el objeto de construir la solución general, debido
a que la ecuación es de orden k + 1. Para encontrar las k - 1 soluciones faltantes,
observemos que
Ly = ( D - r o ) [ ( D - rl)"y] = 0.
En consecuencia, toda solución de la ecuación de k-ésirno orden
( D - rl)" O (10)
también será solución de la ecuación original Ly = O. Por lo tanto, nuestro
problema se reduce al de encontrar la solución general de la ecuación diferencial
(10).
El hecho de que erlx sea una solución de ( 1 0 ) sugiere que intentemos la
sustitución
/
en donde u(x) es una función que está aún por determinarse. Observe que
( D - rl)[uerlx] = (Du)er'* + r l u e r i x - rlueri.',
así que
( D - rl)[uerlx] = (Du)erlX. Por lo tanto, se sigue por inducción sobre k que
( D - ri)k[uerlx] = ( D ~ u ) ~ ' ~ x
(1 2)
para cualquier función u(x). Por lo tanto, y - uerl" será una solución de (10) si y
solamente si Dl'u - = O. Pero esto ocurre si y solamente si
SECCIÓN 2.3: Ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes
que es un polinomio de grado cuando más k - 1 . Por lo tanto, la solución buscada
de (10) es
En particular, vemos aqui las otras soluciones xerlX, x2erlx, . . . , xk-ler'" de
nuestra ecuación diferencial original Ly 7 0.
El análisis anterior puede desarrollarse sin recurrir al operador D - r,,
reemplazándolo con un operador polinomial arbitrario. Cuando se hace esto, el
resultado es la demostración del siguiente teorema.
Teorema 2 Raíces repetidas
Si la ecuación caracteristica (3) tiene una raiz repetida r de multiplicidad k,
entonces la parte de la solución general de la ecuación diferencial
correspondiente a r en la ecuación (0 es de la forma
( c l + c 2 x + c 3 x 2 + - + ckxk-¡)erx. (14)
Podemos observar que, de acuerdo con el problema 29 de la sección 2.2,
las k funciones e"
, xe", 2em, . . . , xk-'e" contenidas en la ecuación (14) son
linealmente independientes sobre el eje real. Entonces, una raiz de multiplicidad
k corresponde a k soluciones linealmente independientes de la ecuación diferen-
cial.
EJEMPLO 3 La ecuación diferencial
tiene la ecuación caracteristica
con raiz doble r = -2, -2. Por lo tanto, con k = 2 el teorema 2 origina la solución
general
EJEMPLO 4 Encuentre una solución general de
SOLUCIÓN La ecuación caracteristica de la ecuación diferencial es
Tiene la raiz simple r, = 0, que aporta y, = cl a la solución general. Tiene también
la raíz triple (k = 3)r2 = - 1 , que contribuye con y, = (c2 + c g + ~ > ) e - ~ a la
solución. Por lo tanto, la solución general de la ecuación diferencial es
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Raíces complejas
4
Debido a que hemos supuesto que los coeficientes de la cuación diferencial y de
su ecuación característica son reales, cualquier raiz compleja ocurrirá en pares
de complejos conjugados a + bi donde a y b son reales e i = a. Esto hace surgir
la pregunta de lo que podrá significar una función exponencial como exp ([a +
bilx).
Con el propósito de contestar esta pregunta recordemos la fórmula de Taylor
del cálculo elemental para la función exponencial:
Si sustituimos t = ix en esta serie, obtenemos
Dado que las dos series reales del último renglón son las series de Taylor para
cos x y sen x respectivamente, se deduce que
elx = cosx + isenx. (15)
Este resultado se conoce como fórmula de Euler. Debido a ella, definimos la
función exponencial e" para un número complejo arbitrario z - x = iy como
eZ = eX+'y = exeiy = ex(cos y + i seny). (16)
De este modo resulta que las raíces complejas de la ecuación caracteristica
conducirán a soluciones complejas de la ecuación diferencial. Una función
compleja F de la variable real x asocia a cada número real x (en su dominio de
definición) el número complejo
Las funciones reales f y g se denominan parte real y parte imaginaria de E,
respectivamente. Si ellas son diferenciables, definimos la derivada F' de F como
Ft(x) = ft(x) + igr(x). (1 8)
Por lo que simplemente derivamos las partes real e imaginaria de F por separado.
Asimismo, decirnos que la función compleja y = F(x) satisface la ecuación
diferencial (1) con tal de que las partes real e imaginaria satisfagan cada una dicha
ecuación diferencial.
SECCIÓN 2.3: Ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes 131
Las funciones complejas particulares que nos interesan son de la forma F(x)
= e" (en la que r = a k bi). Notemos que por la fórmula de Euler
e("+hi)x = eUX(cos bx + i sen bx) ( 194
Y
e(a-bi)x = eUX(cos bx - i sen bx)
La propiedad más importante de erxes que
aún cuando r sea un número complejo. La prueba de esta aseveración es un
cálculo que se basa sólo en las definiciones y fórmulas dadas con anterioridad.
Dx(erx) = Dx(eux cos bx) + i ~ , ( e " " sen bx)
= [aea cos bx - beux sen bx] + i[aeux sen bx + beux cos bx]
= ( a + bi)(eux cos bx + iemsen bx) = rerx
.
Se sigue de (20) que, cuando r es complejo (al igual que si r es real), e" será
una solución de la ecuación diferencial (1) si y solamente si r es una raiz de la
ecuación caracteristica. Si el par de raices complejas conjugadas r, = a + bi y r2
= a - bi es simple (no se repiten), la parte correspondiente a ellas en la solución
general de la ecuación (1) es
c l e ( u + b i ) x + C 2 e ( ~ - b i ) ~ = c leux(cos bx + i sen bx)
+ C2eux(cos bx - i sen bx)
= eUX(cI cos bx + c2 sen bx),
en las que c, = C, + C2 y c2 = (C, - C2)i. Por lo que el par de raices complejas
conjugadas a 2 bi conduce a las soluciones linealmente independientes con
valores reales e " cos bx y ea" sen bx. Esto produce el resultado siguiente.
Teorema 3 Raíces complejas
Si la ecuación caracteristica (3) tiene un par de raices complejas conjugadas
no repetidas a k bi (con b + O), entonces la parte correspondiente de la
solución general de la ecuación (1) tiene la forma
eux(cl cos bx + c2sen bx). (21)
EJEMPLO 5 La ecuación caracteristica de
Y" + b2y = o (b > O )
es ? + b2 = O, cuyas raices son I bi. Asi, el teorema 3 de la solución general
y ( x ) = c l cos bx + c2 sen bx.
CAPITULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
EJEMPLO 6 Encuentre la solución particular de
y" - 4y1 + 5y = o
para la cual y(0) = 1 y y'(0) = 5.
SOLUCIÓN La ecuación caracteristica es
r2 - 4r + 5 = (Y - 2)2 + 1 = O ,
cuyas raices son 2 + i y 2 - i. Por lo tanto, la solución general es
y(x) = ek(cl cos x + c2 sen x).
Entonces
y ' = 2ek(cl cos x + c2sen x) + e"(-cl sen x + cz cos x ) ,
Por tanto, las condiciones iniciales dan
y(0) = c, = 1 y y1(0) = 2c1 + c2 = 5.
Se sigue que c2 = 3 de modo que la solución general es
y(x) = ek(cos x + 3 sen x).
EJEMPLO 7 Encuentre la solución general de y(4) + 4y = 0.
SOLUCIÓN La ecuación característica es
y sus cuatro raices son f Ahora i = eid2 y - i = y por consiguiente
l Y
Por lo tanto, las cuatro raíces (distintas) de la ecuación caracteristica son r - +(1
2 i). Estos dos pares de raices conjugadas complejas, 1 + i y - 1 $I i dan una solución
general
y(x) = ex(cl cos x + c2 senx) + e-x(c3 cos x + c4 senx)
de la ecuación diferencial y(4) +4y = 0.
En el, ejemplo 7 empleamos la forma polar
x + iy = reie
FIGURA 2.4 Módulo y
argumento del número complejo
x + iy.
de un número complejo. La relación entre las partes real e imaginaria x, y y el
módulo r y el argumento 8 se advierte en la figura 2.4. Una consecuencia de
SECCIÓN 2.3: Ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes 133
(22) es que el número complejo no nulo x + iy tiene las dos raices cuadradas
+(x + iy)l/2 = +(reiqu2 = + r r l / 2 e i ~ / 2 . (23)
Raíces complejas repetidas
El teorema 2 se cumple para el caso de raices complejas repetidas. Si el par
conjugado a + bi tiene multiplicidad k, entonces la parte correspondiente a ellas
de la solución general es de la forma
k - 1
= xpeux(ci cos bx + di sen bx). (24)
p = O
Se puede demostrar que las 2k funciones
xpeux cos bx, xpeuxsen hx, O i p S k - 1
que aparecen en (24) son linealmente independientes.
EJEMPLO 8 Encuentre una solución general de (D2 + 2 0 + 4)2 y = 0.
SOLUCIÓN La ecuación caracteristica (3 + 2r + 4)2 - O tiene como raices al
par conjugado - 1 + i fi de multiplicidad 2. Por lo tanto, la ecuación (24) da como
solución general
y(x) = e x ( c , cor x f i + dl sen xfi).
+ xe-x(r2 cos xJ3 + d2 sen xJ3).
En las aplicaciones raras veces se nos presenta de antemano una factoriza-
ción tan conveniente como la del ejemplo 8. A menudo la parte más dificil de la
resolución de una ecuación lineal homogénea consiste en encontrar las raices de
su ecuación caracteristica. En ocasiones podemos encontrar una raiz rl, ya sea
adivinando (si es un entero como la raiz rl - 1 en la ecuación r3 + 4r - 5 = O), o
por un método numérico como en el siguiente ejemplo. Podemos entonces
realizar una división para obtener una factorización parcial.
EJEMPLO 9 Encuentre la solución general de la ecuación y(3) + y' + y = 0.
SOLUCIÓN La ecuación característica esp(r) = r' + r+ 1 = O. Dado quep(-1)
= - 1 y p(0) = + 1, hay una raiz entre -1 y O. Comencemos con la estimación
inicial ro = - 0.5 y usemos la iteración
del método de Newton. Esta técnica produce la raiz aproximada -0.68233. El
sencillo programa BASIC que se muestra en la figura 2.5 puede usarse para
encontrar esta raíz.
CAPITULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
'Programa NEWTON
I
'Se aplica el método de Newton para resolver la ecuación
' F ( x ) = O Las funciones F y su derivada
' D F se deben definir en las lineas 160 y 170
8
' D E F FN F ( X ) = X*X*X + X + 1
'DEF FN D F ( X ) = 3*x*x + 1
1
INPUT "pronóstico inicial xOM; X
,
'iteración de Newton:
MIENTRAS K$ = ""
FX = F N F ( X )
PRINT X , F X ' Imprime x y f ( x )
x = x - FX/FNDF (x) ' Fórmula de Newton
LINE INPUT KS ' Oprima Q para salir
WEND ' Enter para continuar
,
F I N
FIGURA 2.5 Listado del Programa NEWTON.
La división
produce entonces como cociente el factor cuadrático aproximado
Por medio de la fórmula cuadrática encontramos que las raices de ésta son
aproximadamente 0.341 16 + (1.16 154)i. Las raices dan una solución general
aproximada
\
2.3 PROBLEMAS
Encuentre una solución general de cada una de las ecuaciones dadas en los problemas 1 al 20. 1. y" - 4y = O 3. y" + 3y' - IOy = O 5. y" + 6y' + 9y = O 2. 2y" - 3y' = O 4. 2y" - 7y' + 3y = O 6. y" + 5y' + 5y = O 19. + y" - y ' - y = O
20. yí4) + 2yí3) + 3 ~ " + z y l + y = O (Sugerencia:
Calcule (? + r + l)'.)
Resuelva cada uno de los problemas con condiciones iniciales
propuestos en los ejercicios 2 1 al 26.
15. - 8y" + 16y = O 17. 6 ~ ' ~ ) + Ily" + 4y = O 16. + 18y" + 81 y = O 18. y'4) = 16y 25. 3yí3) + 2y" = O; y(0) = -1, y'(0) = O, y"(0) = I
26. y(3) + IOy" + 25y' = O; y(0) = 3, y'(0) = 4, y"(0) = 5
SECCIÓN 2.3: Ecuaciones homogéneas con coeficientes constantes 135
Encuentre una solución general para cada una de las ecuacio-
nes de los problemas 27 al 30. Encuentre primero una peque-
ña raíz entera de la ecuación característica por inspección;
después, factorice mediante una división.
27. + 3y1' - 4 y = O
a. 2 ~ ' ~ ' - - 5 ~ ' - 2~ = O
29. y(3) + 27y = O
30. 9 4 ) - , , O ) + y ' ' - 3 y ' - 6y = O
Encuentre las soluciones generales de los problemas 3 1 al 33.
Primero encuentre numéricamente (como en el ejemplo 9)
una raíz de la ecuación característica.
41. Encuentre una solución general de y" = (- 2 + 2i, 3)y.
42. Resuelva el problema con condición inicial
(Sugerencia: Imponga las condiciones iniciales dadas en la
solución general
en donde a y P son las raíces conjugadas complejas de ? - 1
= O, para obtener la solución
En los problemas del 34 al 36 se da una solución de la ecuación diferencial propuesta. Encuentre la solución gene-
ral. 34. 3y(3) - 2y" + 12y' - 8y = O; y = e2-''3 35. 6 ~ ' ~ ) + 5y(3) + 25y" + 20y' + 4y = O; y = cos 2 x 36. 9yi3) + l l y " + 4 y ' - 14y = O; y = e-' sin x Los problemas 37 al 41 corresponden a la resolución de
ecuaciones diferenciables con coeficientes com s e n ~ .
37. (a) Use la fórmula de Euler para demostrar que todo
número complejo puede escribirse en la forma re", en la que
r 2 O y - K < 6 5 K. (b) Exprese los números 4, - 2,3i, 1 +
i y - 1 + i fi en la forma reie
. (c) ¿as dos raíces cuadradas
de reie
son I Encuentre las raíces cuadradas de los
números 2 - 2iJ3 y - 2 + 2 i 0 .
38. Use la fórmula cuadrática para resolver las si~uientes
ecuaciones. Observe en cada caso que las raices no son
complejas conjugadas. (a) 2 + U: + 2 = O. (b) 2 - 2ix + 3 = 0.
39. Encuentre la solución general de y" - 2iy1 +3y = 0. 40. Encuentre una solución general de y" - iy' + 6y = 0. 43. Resuelva el problema con condición inicial
$ 4 ) = V ( 3 ) + y" + y f + 2 y ;
~ ( 0 ) = ?'(O) = ? " ( O ) = O, y(i'(0) = 30.
44. La ecuación diferencial
y" + (sgn x ) y = O
tiene como coeficiente la función discontinua
sgn .u =
+ l s i s > O ,
- 1 si .u < O.
Demuestre que a pesar de ello la Ec. (25) tiene dos soluciones
linealmente independientes y,(x) y y,@) para toda x de niodo
que
Cada una satisface la Ec. (25) en cada punto x + 0.
Cada una tiene una derivada continua en x = 0.
m y,(O) = y,'(O) = 1 y y,(O) = y,'(O) = o.
(Sugerencin: Cada y,(x) debe definirse por una f h u l a para
x 5 O y por otra para x 2 0.)
7 2.4 Vibraciones mecánicas
El movimiento de una masa sujeta a un resorte sirve de ejemplo muy simple de
las vibraciones que ocurren en los sistemas mecánicos más complejos. Para
muchos de tales sistemas el análisis de esas vibraciones es un problema de
resolución de ecuaciones diferenciales lineales con coeficientes constantes.
Imaginemos un cuerpo de masa m sujeto a un extremo de un resorte
ordinario que resiste tanto a la compresión como al estiramiento; el otro extremo
del resorte está sujeto a un muro fijo, como se muestra en la figura 2.6.
Supongamos que el cuerpo descansa sin fricción sobre un plano horizontal, de
modo que sólo puede moverse hacia atrás y hacia adelante cuando el resorte se
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Posición de
equilibrio
I
I
FlG U RA 2.6 Sistema masa-resorte-amortiguador.
estira o se comprime. Denote con x la distancia del cuerpo a la posición de
equilibrio (la posición cuando el resorte no está estirado). Consideremos x > O
cuando el resorte p t á estirado y x < O cuando está comprimido.
De acuerdo con la ley de Hooke, la fuerza restauradora Fs que el resorte
ejerce sobre la masa es proporcional a la distancia a la que el resorte se ha estirado
o comprimido. Puesto que ésta es igual al desplazamiento de la masa m de su
posición de equilibrio, se deduce que
La constante positiva de proporcionalidad k se llama la constante del resorte.
Observe que Fs y x tienen signos opuestos: F, < O cuando x > O y Fs > O cuando
x <o.
La figura 2.6 muestra también que la masa esta sujeta a un amortiguador
(un dispositivo que absorbe los choques y que produce una fuerza opuesta a la
dirección .del movimiento de la masa m). Supondremos que el amortiguador está
diseñado de modo que esta fuerza FR sea proporcional a la velocidad u = dxldt
de la masa, de modo que
La constante positiva c es la constante de amortiguamiento del amortiguador.
En términos más generales podemos considerar a (2) como una fuerza especifica
de fricción en nuestro sistema (incluyendo la resistencia del aire del movimien-
to de m).
Si además de las fuerzas F, y FR la masa está sujeta a una fuerza externa
dada FE = F(t), entonces la fuerza total que actúa sobre la masa es F = F, + FR +
FE. Aplicando la ley de Newton,
obtenemos la ecuación diferencial lineal de segundo orden
rnx" + c..ul + k x = F(t) (3)
que gobierna el movimiento de la masa.
Si no hay amortiguador (e ignoramos todas las fuerzas de fricción), entonces
ponemos c = O en la ecuación (3) y decimos que el movimiento es no amorti-
guado; el movimiento es amortiguado si c > O. Si no hay fuerza externa,
SECCIÓN 2.4: Vibraciones mecánicas 137
Resorte sin
estirar
m
Sistema en
movimiento
FIGURA 2.7 Masa suspendida verticalmente & un resorte. m
anulamos F(t) en la ecuación (3). Diremos en este caso que el movimiento es
libre y diremos que es forzado en el caso que F(t) + O. Asi, la ecuación
homogénea
mx" + c x ' + k x = O (4)
describe el movimiento libre de una masa en un resorte con un amortiguador pero
sin fuerzas externas aplicadas sobre ella. Diferiremos el análisis del movimiento
forzado hasta la sección 2.8.
He aqui otro ejemplo: podríamos sujetar la masa al extremo inferior de un
resorte suspendido verticalmente de un soporte fijo, como en la figura 2.7. En
este caso, el peso W = mg de la masa estirará el resorte una distancia so
determinada por la ecuación (1) con F, = - W y x - so. Es decir, mg = ks,, por lo
que so = mglk. Esto da la posición de equilibrio estático de la masa. Si y denota
el desplazamiento de la masa en movimiento, medido hacia abajo de la posición
de equilibrio estático, le pediremos al lector en el problema 9 que demuestre que
y satisface la ecuación (3); que
m y " + c y ' + k y = F ( t )
si incluimos fuerzas externas y de amortiguamiento.
El péndulo simple
La importancia de la ecuación diferencial que aparece en las ecuaciones (3) y (5)
radica en el hecho de que describe el movimiento de muchos otros sistemas
mecánicos simples. Por ejemplo, un péndulo simple consta de una masa m
balanceándose de uno a otro lado en un plano vertical dispuesto en el extremo de
un resorte (o, mejor, una varilla sin masa) de longitud L, como se muestra en la
figura 2.8. Podemos especificar la posición de la masa en el tiempo t en función
del ángulo (medido en sentido contrario al de las manecillas del reloj), 8 = B(t)
que el resorte o la varilla forma con la vertical al tiempo t. Para analizar el
movimiento de la masa m aplicaremos la ley de conservación de la energia
mecánica, conforme a la cual la suma de la energia cinética y la energia potencial
de m permanece constante.
La distancia a lo largo del arco de circulo que va de O a m es s = LB, de modo
que la velocidad de la masa es u = hldt = L(dBldt) y por lo tanto su energfa
cinética es
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
FIGURA 2.8 Péndulo simple.
En seguida, escogemos como punto de referencia el punto más bajo O que alcanza
la masa (véase la Fig. 2.8). Entonces, su energia potencial Ves el producto de su
peso mg por su altura h = L = (1 - cos 0) sobre O, asi que
V = mgL(1 - cos 8).
El hecho de que la suma de T y Ves la constante C antes citada da
2
2
mL2 ($1 + m g L ( 1 - cos 8) = c.
Derivamos ambos lados de esta identidad con respecto a t para obtener
y asi
después de cancelar el factor común mL2(d8/dt).
Ahora, recordemos que sen 8 8 cuando 8 es pequeño; en particular, 8 y
sen 8 coinciden en las dos primeras cifras decimales cuando q es a lo sumo ni12
(es decir, 15'). En un péndulo tipico de reloj, por ejemplo, ciertamente 8 nunca
excederia los 15'. Por lo tanto, parece razonable simplificar nuestro modelo
matemático sustituyendo sen 8 por 8 en la ecuación (6). Si también incluimos un
término ce' por la fuerza de fricción del medio circundante, el resultado es de la
forma de la ecuación (4):
donde k = g/L. Observe que esta ecuación es independiente de la masa m aplica-
da al extremo de la varilla. Podriamos, sin embargo, esperar que los efectos de
la discrepancia entre 8 y sen 8 se acumulen en un cierto periodo, de modo que la
ecuación (7) podría no describir con exactitud el verdadero movimiento del
péndulo en un periodo de tiempo largo.
En el resto de esta sección analizaremos primero el movimiento libre no
amortiguado y después el movimiento libre amortiguado.
Movimiento libre no amortiguado
Si sólo tenemos una masa en el resorte, sin amortiguador ni fuerzas externas, la
ecuación (3) torna la forma más simple
mx" + kx = 0. (8)
conviene definir
a0 = E,
y volver a escribir la ecuación (8) en la forma
SECCIÓN 2.4: Vibraciones mecánicas
La solución general de la ecuación (8') es
B x(t) = A cos w o t + Bsen mor. (10)
Para analizar el movimiento descrito mediante esta solución, escogemos
A constantes C y a tales que
FICURA2.9 Elánguloa. A B
C = ( A ~ + B ~ ) ' / ~ , c o s a = - , y s e n a = -
C C ' (1 1 )
como se indica en la figura 2.9. Obsérvese que si tan a = B/A, el ángulo a no esta
dado por rama principal de la inversa de la función tangente (cuya imagen es el
intervalo (-~12, ~12)). Por el contrario, a es el ángulo entre O y 2n: cuyo coseno
y seno tienen los signos dados en la ecuación (1 1).
De cualquier manera, de las ecuaciones (10) y (1 1) obtenemos
= C(cos a cos wot + sen a sen wor);
y con el concurso de la fórmula de la adición de cosenos, encontramos que
x ( t ) = C cos (wot - a). Asi, la masa oscila a uno y otro lado de su posición de equilibrio con
Amplitud c,
Frecuencia circular wo,
(1 2)
Angulo de fase a.
A tal movimiento se le da el nombre de movimiento armónico simple. Una
gráfica típica de x(t) es la reproducida en la figura 2.10. Si el tiempo t se mide en
segundos, la frecuencia circular o, tiene dimensiones de radianes por segundo
(rad/s). El periodo del movimiento es el tiempo requerido para que el sistema
complete una oscilación, que queda definido por
segundos; su frecuencia es
en hertzios (Hz), que mide el número de oscilaciones (ciclos) por segundo.
Adviértase que la frecuencia se mide en ciclos sobre segundo, en tanto que la
frecuencia circular tiene como dimensiones radianes por segundo.
Si la posición x(0) = xo y la velocidad inicial es xl(0) = u, de la masa se
conocen, determinamos primero los valores de los coeficientes A y B de la
ecuación (10) y después determinamos la amplitud C y el ángulo de fase a
transformando x(t) a la forma dada en la ecuación (12) como se indicó con
anterioridad.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
FIGURA 2.1 0 Movimiento armónico simple.
EJEMPLO 1 Un cuerpo que pesa 16 lb está sujeto al extremo de un resorte
que se estira 2 ft mediante una fuerza de 100 lb. El cuerpo se pone en movimiento
con posición inicial xo = 0.5 (ft) y velocidad inicial u, - - 10 (ftls). (Observe que
estos datos indican que el cuerpo es desplazado hacia la derecha y que se mueve
hacia la izquierda al instante t = O.) Encuentre la función que da la posición del
cuerpo, así como la amplitud, frecuencia, periodo de oscilación y ángulo de fase
de su movimiento.
SOLUCIÓN Tomemos g = 32 ft/s2
. La masa del cuerpo será entonces m = W/g
= 0.5 (slugs). La constante del resorte es k = 10012 = 50 (lb/ft) y por eso la ecuación
(8) conduce a ;x1' + 50x = O; es decir, x" + 100x = O. En consecuencia, la frecuencia
circular será o. = 10 (rad/s). Así que el cuerpo oscilará con
Frecuencia: - lo - - 1.59 Hz
2lT
2lT
periodo: -
1 o .= 0.63 s.
Ahora imponemos las condiciones iniciales x(0) = 0.5 y xJ(0) - 10 en la
solución general x = A cos 10t + B sen 10t, y se sigue que A = 0.5 y B = - 1. De
modo que la función que da la posición del cuerpo es
x ( t ) = d cos IOt - sen 10t.
Por lo tanto, la amplitud del movimiento es
C = [(d)* + (I)*]'~* = f\/5 = 1.12 (pies).
Para encontrar el ángulo de fase, escribimos
SECCIÓN 2.4: Vibraciones mecánicas
si, requerimos que cos a = 11 JSy sen a = - 2 6 ~ O. Por lo tanto, a es el ángulo
del cuarto cuadrante
cx = 2 7 ~ - tan-' - - 5.1760 (rad).
cr $1
Dados los valores que se han obtenido para la amplitud y el ángulo de fase, la
función de posición es
4 5
x(t) .= - cos (1Ot - 5.1760).
2
Movimiento amortiguado libre
Con amortiguamiento pero sin fuerzas externas, la ecuación diferencial que
hemos estado estudiando toma la forma mx" + cx' + kx = O; o en foma alternativa,
x" + 2pxt + 0;x = o, (1 5 )
en la que w, = JkJm es la frecuencia circular no amortiguada correspondiente y
, = & > O . (16)
La ecuación característica ? + 2pr + w2
= O de (15) tiene raíces
que dependen del signo de
El amortiguamiento crítico ccR está dado por ccR = J4km y distinguimos tres
casos, según c > CcR, c = CCR, O c < CCR.
Caso sobreamortiguado: c > c CR (c2 4km)
Debido a que c es relativamente grande en este caso, estamos trabajando con una
resistencia fuerte en comparación con la débil fuerza del resorte o de una masa
pequeña. Entonces, la ecuación (17) de las raíces reales distintas r, y r2, ambas
negativas. La función de posición asume la forma
Es fácil ver que x(t) 4 O cuando t -, + y que el cuerpo regresa a su posición
de equilibrio sin oscilación alguna (Problema 25). La figura 2.1 1 muestra algunas
gráficas típicas de la función de posición para el caso sobreamortiguado; esco-
gemos xo como un número fijo positivo e ilustramos los efectos del cambio de la
velocidad u,. En cada uno de los casos, las que habrían sido oscilaciones son
absorbidas por el amortiguamiento.
Caso críticamente amortiguado: c = CCR (c2 = 4knz)
En este caso, la ecuación de raíces iguales r, = r, = -p para la ecuación
característica, de modo que la solución general es
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
F l C U RA 2.1 1 Movimiento sobreamortiguado.
x(t) = e-pt(cl + cZt).
Debido a que e-Pt > O y c, + c2t tiene cuando mucho una raiz positiva, el cuerpo
pasará por su posición de equilibrio a lo más una vez y es claro que x(t) -, O
cuanto t -, + oo. En la figura 2.12 aparecen algunas gráficas del movimiento en
el caso de amortiguación critica, que recuerdan el caso de sobreamortiguamiento
(Fig. 2.1 1). En el caso criticamente amortiguado, la resistencia del amortiguador
es justo lo suficiente pafi absorber cualesquiera oscilaciones, pero basta con un
ligero decremento en la resistencia para producir el caso faltante, el que muestra
el comportamiento más impresionante.
FIGURA 2.1 2 Movimiento críticamente amortiguado.
Caso subamortiguado: c < ccR (c2 < 4km)
La ecuación caractcristica tiene ahora las dos raices complejas conjugadas -p +-
i(w', - p2)'I2, y la solución general es
x(t) = e - P t (CI cos olt + c2 senolt), ( 20)
SECCIÓN 2.4: Vibraciones mecánicas 143
en la que
Después de usar la fórmula de la adición de cosenos como en la deducción de la
ecuación (12), podemos reescribir la ecuación (20) como sigue:
~ ( t ) = C e p p t cos (ol? - a ) , (22)
donde C = (cf + c:)"~ y tan a = c2/c,.
La solución expuesta en la expresión (22) representa oscilaciones exponen-
cialmente amortiguadas alrededor de la posición de equilibrio del cuerpo. La
gráfica de x(t) yace entre las curvas x = Ce-Pt y x = - Ce-Pta las que toca cuando
o l t - a es un múltiplo entero de ?c. El movimiento no es en realidad periódico,
pero sin embargo es útil llamar a ol su frecuencia circular, seudoperiodo de
oscilación a TI = 2n/ol y amplitud dependiente del tiempo a Ce-p. La mayoría
de estas cantidades aparecen en la gráfica de movimiento subamortiguado de la
figura 2.13. Observe en la ecuación (21) que en este caso o, es menor que la fre-
cuencia circular no amortiguada o,, así que T, es mayor que el periodo T de
oscilación de la misma masa en el mismo resorte y sin amortiguamiento. Por lo
tanto, el efecto del amortiguador tiene por lo menos tres características:
1. Amortigua exponencialrnente las oscilaciones, de acuerdo con la amplitud
que depende del tiempo.
2. Retarda el movimiento; es decir, el amortiguador disminuye la frecuencia
del movimiento.
3. Retrasa el movimiento (éste es el efecto del ángulo de fase en la ecuación
EJEMPLO 2 La masa y el resorte del ejemplo 1 se fijan ahora a un amorti-
guador que produce una resistencia de 6 lb por cada pie por segundo de velocidad.
r P Seudoperiodo T,
Fl GU RA 2.1 3 Movimiento subamortiguado.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
La masa se pone en movimiento con la misma posición inicial x(0) = 0.5(ft) y la
rnisma velocidad inicial xl(0) = - 10 (ftls). Encuentre la función de posición de
la masa, su nueva frecuencia y seudoperiodo, su angulo de fase y las amplitudes
de sus primeros máximos y mínimos (relativos).
SOLUCIÓN En vez de memorizar las diversas fórmulas dadas anteriormente,
resulta una mucho mejor estrategia formular la ecuación diferencial en cada caso
particular y resolverla después directamente. Recuerde que m = 1/2 y k = 50;
ahora tenemos que c = 6 en unidades fps. Por lo tanto, la ecuación (3) es ix" + 6x'
+ 50x = O; es decir,
Las raíces de la ecuación característica r2
x" + 12x1 + l0Ox = o.
+ 12r + 100 = O son
así pues, la solución general es
x ( t ) = e-h'(A cos 82 + Bsen 8t).
La nueva frecuencia circular es o, = 8 (rad/s) y el seudoperiodo y la nueva
frecuencia son
2lT T I = - -
8 0 . 7 9 (S)
(en contraposición con lo obtenido en el caso no amortiguado: 0.63 S y 1.59 Hz,
respectivamente).
De la ecuación (23), calculamos
xl(t) = eP6'(-8Asen 8t + 8 8 cos 8t) - 6eP6'(A cos 8t + Bsen 81).
Por lo tanto, nuestras condiciones iniciales dan las ecuaciones
así, A = y B = - :. Por lo tanto,
x(t) = cos 81 - R sen8t),
de modo que con C = [(f)2 + (1)2]1'2 = J65T8 tenemos que ,
Requerimos que cos a = 4 / 6 5 > O y sen a = -7165 < O. Por eso a es el ángulo
del cuarto cuadrante
a = 27r - tan-' ($) = 5.2315 (rad).
SECCIÓN 2.4: Vibraciones mecánicas
Finalmente,
x(t) = - 8
@e-" '0s (8t - 5.2315).
Los máximos y mitimos relativos de x(t) ocurren si
y'ss
O = xl(t) == - 8 [-6e-6t cos (8t - 5.2315) - 8e6'sen(8t - 5.23131,
y por lo tanto, cuando
tan (8t - 5.2315) = -0.75.
Debido a que tan-'(- 0.75) E! -0.6435, queremos los cuatro primeros valores
positivos de t tales que 8t - 5.23 15 sea igual a - 0.6435 más un multiplo entero
de n. Estos valores de t y los correspondientes valores de x calculados mediante
la ecuación (24) son los siguientes:
0.9662 1.3589
x (ft) -0.2725 0.0258 -0.0024 0.0002
Vemos que las oscilaciones son amortiguadas muy rápidamente, con su amplitud
decreciendo al dividirse aproximadamente 10 en cada sernioscilación. Véanse los
problemas 30 y 3 1 para un análisis más general de este fenómeno.
2.4 PROBLEMAS
1. Determine el periodo y la frecuencia de un movimiento
armónico simple de una masa de 4 kg colocada en el extremo
de un resorte cuya constante es de 16N/m.
2. Determine el periodo y la frecuencia del movimiento
armónico simple de un cuerpo que pesa 24 lb sujeto al
extremo de un resorte cuya constante es de 48 lblpies.
3. Una masa de 3 kg está fija al extremo de un resorte que
se estira 20 cm por una fuena de 15 N. Se pone en movimien-
to con la posición inicial de x, = O y velocidad inicial de u, =
- 10 m/s. Encuentre la amplitud, el periodo y la frecuencia
del movimiento resultante.
4. Un cuerpo que pesa 8 lb está sujeto al extremo de un
resorte que se estira 1 in. mediante una fuerza de 2 lb. En el
instante t = O el cuerpo se empuja 1 ft hacia la derecha (resorte
estirado) y puesto en movimiento con una velocidad de 5 ft/s
hacia la izquierda. (a) Encuentre x(t) en la forma C cos (o,t
+ a). (b) Encuentre la amplitud y el periodo del movimiento
del cuerpo.
En los problemas 5 al 8 suponga que la ecuación diferencial
de un péndulo simple de longitud L es LO" + g8 = O, donde g
146 = GMIP es la aceleración de la gravedad en la localidaa
donde se encuentra el péndulo (a la distancia R del centro de
la Tierra; M denota la masa de la Tierra).
5. Dos péndulos tienen longitudes de L, y L, y, cuando se
ubican a las distancias R, y R, respectivamente del centro de
la Tierra tienen periodos p, y p,. Demuestre que
6. Cierto péndulo de reloj lleva el tiempo perfectamente en
París, donde el radio de la Tierra es R = 3956 (mi). Pero este
reloj se atrasa 2 rnin 40 S por dia en una localidad del Ecuador.
Use los resultados del problema 5 para encontrar el valor del
abultamiento ecuatorial de la Tierra.
7. Un péndulo de 100.10 pulgadas de longitud, situado en
un punto al dvel del mar donde el radio de la Tierra es R -
3960 (mi), tiene el mismo periodo que un péfidulo de 100.00
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
pulgadas de longitud situado en la cima de una montaña
cercana. Use el resultado del problema 5 para calcular la
altura de la montaña.
8. La mayoría de los relojes antiguos tiene péndulos cuya
longitud es ajustable. Uno de ellos se atrasa 10 minutos por
día cuando la longitud del péndulo es de 30 pulgadas. ¿Cuál
longitud del péndulo de este reloj podrá dar la hora exacta?
9. Deduzca la ecuación (5) que describe el movimiento de
una masa sujeta al extremo inferior de un resorte suspendido
verticalmente. (Sugerencia: Primero denote con x(t) el des-
plazamiento de la masa bajo la posición del resorte sin estirar;
establezca la ecuación diferencial para x. Después, sustituya
y = x - so en esta ecuación diferencial.)
10. Considere una boya cilíndrica flotante con radio r, altura
h y densidad p S 0.5 (recuerde que la densidad del agua es 1
g/cm3). Inicialmente la boya está en reposo, suspendida sobre
la superficie del agua, y después es abandonada al instante t
= 0; de aquí en adelante actúan sobre ella dos fuerzas: una
fuerza gravitacional descendente igual a su peso mg = pnr2hg
y una fuerza de flotación ascendente igual al peso nr2xg del
agua desalojada, donde x = x(t) es la profundidad del fondo
de la boya bajo la superficie en el instante t. Concluya que la
boya está sometida a un movimiento armónico simple alre-
dedor de su posición de equilibrio x, = ph con periodop =
2 n Jphtg. Calculep y la amplitud del movimiento si p = 0.5
g/cm3, h = 200 cm y g = 980 cm/s2.
11. Una boya cilíndrica que pesa 100 lb flota en el agua con
su eje en posición vertical (como en el Problema 10). Cuando
se le presiona ligeramente, oscila hacia arriba y abajo 4 veces
cada 10 s. Suponga qiie la fricción es despreciable. Encuentre
el radio de la boya.
12. Suponga que la Tierra es una esfera sólida de densidad
uniforme con masa M y radio R = 3960 (mi). Para una
partícula de masa m dentro de la Tierra ubicada a la distancia
r del centro de ésta, la fuerza gravitacional que atrae a m hacia
dicho centro es F, = - ~ ~ , r n l r ~ , donde M, es la masa de la
parte del planeta que queda dentro de una esfera de radio r.
(a) Demuestre que F. = -GMmr;lP. (b) Ahora suponga que
se perfora un hoyo directamente hacia el centro de la Tierra,
de modo que conecte dos puntos antípodas de la supe cie.
Sea m la masa de una partícula que se deja caer en el hoyo en
el instante t = O con velocidad inicial cero, y sea r(t) su
distancia al centro de la Tierra en el instante t. Concluya, a
partir de la segunda ley de Newton y del inciso (a) que r" (t)
= - k2r(t), con k2
= GM/@ = glR. (c) Tome g = 32. 2 ft/s2 y
concluya a partir de la sección (b) que la partícula está
sometida a un movimiento armónico simple hacia arriba y
abajo entre los bordes del hoyo, con un period~ de unos 84
min. (d) Estime (o deduzca) el periodo de un satélite que
justamente roza la superficie de la Tierra; compare ese valor
con los resultados de la parte (c). ¿Cómo explica la coinci-
dencia? ¿O en realidad es una coincidencia? (e) ¿Con qué
velocidad (en millas por hora) pasa la partícula por el centro
de la Tierra? (f) Calcule o deduzca la velocidad orbital de un
satélite que justamente roza la superficie de la Tierra; com-
pare este valor con el resultado de la sección (e). ¿Cómo
explica la coincidencia? ¿Pero es una coincidencia verda-
dera?
Los problemas restantes de esta sección se refieren al movi-
miento libre amortiguado. En los problemas 13 al 19 una
masa m está sujeta tanto a un resorte (con una constante dada
k) como a un amortiguador (con constante de amortiguarnien-
to c). La masa se pone en movimiento con una posición inicial
xo y una velocidad inicial o,. Encuentre la función de posición
x(t) y determine si el movimiento es sobreamortiguado, críti-
camente amortiguado o subamortiguado. Si es subamortigua-
do, escriba x(t) en la forma Ce-P' cos (o,t - a).
20. Un peso de 12 lb está fijado tanto a un resorte suspendido
verticalmente que se estira 6 pulgadas como a un amortigua-
dor que proporciona una resistencia de 3 lb por pie por
segundo de velocidad. (a) Si el peso se empuja hacia abajo 1
ft de su posición de equilibrio estático y luego se suelta desde
el reposo en el instante t = O, encuentre la función de posición
x(t).-(b) Encuentre la frecuencia, la amplitud dependiente del
tiempo y el ángulo de fase del movimiento.
21. Este problema se refiere a un modelo de automóvil
altamente simplificado que pesa 3200 lb. Suponga que el
sistema de suspensión del automóvil actúa como un resorte
simple y su sistema de absorción de choques como un arnor-
tiguador simple, de modo que sus vibraciones verticales
satifacen la ecuación (4) con valores apropiados de sus coe-
ficientes. (a) Encuentre el coeficiente de rigidez k del resorte
si el auto sufre vibraciones libres a 80 oscilaciones por minuto
(ciclos/min) cuando sus amortiguadores se desconectan. (b)
Estando conectados los amortiguadores, el automóvil es
puesto en vibración al hacerlo cruzar un "tope" y las vibta-
ciones amortiguadas resultantes tienen una frecuencia de 78
ciclos/min. ¿Después de cuánto tiempo la amplitud vatiable
tendrá un valor igual al 1 % del inicial?
Cada uno de los problemas 22 al 32 se refiere a un sistema
masa-resorte- amortiguador que tiene la función de posición
x(t) que satisface la ecuación (4). Escríba xo = x(0) y o, = x'(0)
y recuerde que p = c/2m, o: = k/m y w: = wi - p2
. El sistema
es críticamente amortiguado, sobreamortiguado o subarnorti-
guado según se especifique en cada uno de los problemas.
22. (Críticamente amortiguado) Demuestre en este caso que
23. (Críticamente amortiguado) Deduzca del problema 22
SECCIÓN 2.4: Vibraciones mecánicas 147
que la maca pasa a través del punto x = O en algún instante t > O si y sólo si xo y u, + pxo tienen signos opuesto. 24. (Críticamente amortiguado) Deduzca a partir del proble- ma 22 que x(t) tiene un máximo o mfnimo relativos en el momento t > O si y solamente si u, y u, + pxo tienen el mismo signo. 25. (Sobreamortiguado) Demuestre en este caso que donde r,, r2 = -p 2 (p2 - w0)1/2 y y = (r, - r2)/2 > 0.
26. (Sobreamortiguado) Si xo = O deduzca a partir del proble-
ma 25 que
viscosidad p experimenta una fuerza de resistencia FR =
67cpau. Por lo tanto, si una masa esférica sujeta a un resorte
Se Sumerge en el fluido Y Se Pone en movimiento, esta
resistencia al afTastre amortiguará las O S C ~ ~ ~ C ~ O ~ S Con Una
constante de amortiguamiento c = 6xap La frecuencia w, y
el decremento logarítrnico A de las oscilaciones pueden me-
dirse por observación directa. La fórmula final del problema
3 1 da entonces c y por lo tanto la viscosidad del fluido.
32. (Subamortiguado) un cuerpo que pesa 100 lb está osci-
lando sujeto a un resorte y a un amortiguador. Se observa que
sus dos primeros desplazamientos máximos de 6.73 y 1.46
pulgadas ocurren en los instantes 0.34 y 1.17 respectivamen-
te. Calcule la constante de amortiguamiento (en libras- segun-
do por pie) y la constante del resorte (en libras por pie).
x ( t ) = e-P'senh y t .
Y
27. (Sobreamortiguado) Demuestre que en este caso la masa
puede pasar por su posición de equilibrio x = O cuando más
una vez.
28. (Subamortiguado) Demuestre que en este caso
Ecuaciones diferenciales y determinismo
Dados una masa m, un amortiguador constante c y un resorte
constante k, el teorema 2 de la sección 2.1 significa que la
ecuación
29. (Subamortiguado) Si la constante de amortiguamiento c
es pequeña en comparación con J8mrGS aplique la serie bino-
mial pata demostrar que
30. (Subamortiguado) Demuestre que los máximos y míni-
mos relativos de la ecuaciónx(t) = Ce-P'cos (w,t - a) ocurren
cuando
mx" + c x ' + kx = 0 ( 2 5 )
tiene una solución única para t = O que satisface las condicio-
nes iniciales dadas x(0) = x,, xl(0) = u,. Así, el movimiento
futuro de un sistema ideal de masa- resorte-amortiguador está
determinado completamente por la ecuación diferencial y las
condiciones iniciales. Desde luego, en un sistema físico real
es imposible medirprecisamente los parámetros m, c yk. Los
problemas 33-36 exploran el comportamiento futuro de un
sistema físico.
33. Supóngase que rn = 1, c = 2, y k = 1 en la Ec. (25).
Demuestre que la solución con x(0) = O y xl(0) - 1 es
-P
tan ( w , t - a ) = -
W I
Concluya que t, - t, = 2No, cuando dos máximos consecuti-
vos ocurren en los instantes t, y t,.
31. (Subamortiguado) Sean x, y x2 dos valores máximos
relativos consecutivos de x(t). Deduzca del resultado del
problema 30 que
34. Supóngase que rn = 1, y c = 2, pero k = 1 - lo-'".
Demuestre que la solución de (25) con x(0) = O y xl(0) = 1 es
La constante A = 27cplol se llama decremento logarítmico
de la oscilación. Observe también que c = mo,4rr porque p
= c/2m.
Nota: El resultado del prr&iema 3 1 proporciona un método
exacto para medir la viscosidad de un fluido, que es un
parámetro importante en mecánica de fluidos, pero que no es
fácil de medir directamente. De acuerdo con la ley del arrastre
de Stokes, un cuerpo esférico de radio a que se mueva a la
velocidad u (relativamente lenta) a través de un fluido con
148 35. Supóngase que m = 1 y c = 2, pero k = 1 + lo-'".
Demuestre que la solución de (25) con x(0) = O y x'(0) = 1 es
x , ( t ) = lo"(' [,en 10 " t .
36. Aunque las gráficas de x,(t) y x,(t) se asemejan a las que
se presentan en las figuras 2.11 y 2.12, la gráfica de x,(t)
presenta oscilaciones amortiguadas como las que se ilustraron
en la figura 2.13, pero con un periodo muy largo. A pesar de
ello, demuestre que para cada t fijada es cierto que
lím x 2 ( t ) - lí~n x 3 ( r ) = ll+Z I'X
x i ( t ) .
Se concluye que dado un intervalofinito de tiempo las tres
soluciones concuerdan "prácticamente" si n es grande.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Ecuaciones no homogéneas y el método de
coeficientes indeterminados
Aprendimos en la sección 2.3 cómo resolver ecuaciones lineales homogéneas
con coeficientes constantes, pero vimos en la sección 2.4 que una fuerza externa
que actúa en un sistema me&nico simple contribuye con-un término no homo-
géneo a su ecuación diferencial. La ecuación lineal general no homogénea de
n-ésimo orden con coeficientes constantes tiene la forma
u,y("' + un-,y(n-i' + . + ulyl + uoy = f ( x ) . (1)
Por el teorema 5 de la sección 2.2, la solución general de la ecuación (1) es de la
forma
Y = Y < . + Y,,, ( 2 )
donde la función complementaria y, es una solución general de la ecuación
homogénea asociada
UnY (ni + u,,-ly(n-ii + . . + alyt + Uoy = 0, (3)
y y, es una solución particular simple de (1). Y de ahi que el resto de nuestra tarea
consista en encontrar y,.
El método de coeficientes indeterminados es un modo directo de hacer
esto cuando la función f(x) dada en la ecuación (1) es lo bastante simple como
para que podamos hacer una suposición bien fundada sobre la forma general de
y,. Por ejemplo, supóngase queflx) es un polinomio de grado m. Entonces, dado
que las derivadas de un polinomio también son polinomios pero de grado inferior,
es razonable sospechar de una solución particular
que también es un polinomio de grado m, pero con coeficientes todavia indeter-
minados. Por lo tanto, podemos sustituir esta forma de y, en (1) y entonces,
igualando los coeficientes de las potencias del mismo grado de x que haya en
ambos miembros de la ecuación resultante, intentar determinar los coeficientes
Ao, Al, . . . , A,, de modo que y, sea, efectivamente, una solución particular.
De manera análoga, supóngase que es
f ( - u ) = u cos kx + b sen kx.
Entonces es razonable sospechar una solución particular que sea de la misma
forma:
y,,(.x) = A cos kx + B sen kx,
una combinación lineal con coeficientes indeterminados A y B. La razón es que
cualquier derivada de una combinación lineal como ésta de cos kx y sen kx tiene
la misma forma. Por tanto, podemos sustituir esta forma de y, en (1) y después,
igualando los coeficientes de cos kx y sen kx en ambos miembros de la ecuación
resultante, podemos intentar determinar los coeficientes A y B de modo que y,
sea en realidad una solución particular.
Resulta que esta estrategia es exitosa siempre que todas las derivadas de
,C(x) tengan la misma forma queflx) misma. Antes de describir el método en toda
su generalidad, lo ilustraremos con algunos ejemplos preliminares.
SECCIÓN 2.5: Ecuaciones no homogéneas y . . . 1 49
con
presencia
; contenga
de
El ejemplo siguiente que superficialmente considerado es del mismo tipo
que el ejemplo 2, indica que el método de coeficientes indeterminados no siempre
es tan simple como parece.
EJEMPLO 4 Obtenga una solución particular de y" - 4y. = 2ea1
SOLUCIÓN Si ensayarnos con yp(x) -Aea encontramos que
asi, no importa lo que sea A, Aeh no puede satisfacer la ecuación no homogénea
dada. De hecho, el cálculo anterior demuestra que Aea satisface, en lugar de la
ecuación dada, la ecuación homogénea asociada. En consecuencia, debemos
comenzar con una función de prueba cuya derivada contenga tanto a e" como a
algo mcís que pueda cancelarse al sustituir en la ecuación diferencial y dejar el
término en eh que necesitamos. Una hipótesis razonable es
con
La sustitución produce
Los términos que contienen xeb se cancelan y dejan solamente 4 que A = 1. De modo que nuestra solución particular es
y p ( x ) = txeh.
~ e ~ - 2eh, asi
El método general
La dificultad inicial en el ejemplo 4 resultó del hecho de quefIx) = 2e2" satisface
la ecuación homogénea asociada. La regla 1 dice lo que hay que hacer cuando no
tenemos esa dificultad; la regla 2 nos dice qué hacer cuando se presenta.
El método de coeficientes indeterminados se aplica siempre que la función
Ax) de la ecuación (1) sea una combinación lineal de productos (finitos) de
funciones de los tres tipos siguientes:
1. Un polinornio en x;
2. Una función exponencial e";
3. cos o sen h. 1
Cualquier función de esa clase, por ejemplo
tiene la propiedad decisiva de que sólo un númerofinito de funciones linealmente
SECCIÓN 2.5: Ecuaciones no homogéneas y. . . 151
independientes aparecen como términos (sumandos) en f (x) y sus derivadas de
todos los órdenes. En las reglas 1 y 2 supondremos que Ly =Kx) es una ecuación
lineal no homogénea con coeficientes constantes y quefix) es una función de esta
clase.
Regla 1 Método de coeficientes indeterminados
Supóngase que ningún término que aparezca ya sea en f (x) o en alguna de
sus derivadas satisface la ecuación homogénea asociada Ly = O. Entonces,
se toma como solución tentativa y, una combinación lineal de todos los tér-
minos de f(x) que sean linealmente independientes. Se determinan los
coeficientes después de sustituir la solución tentativa en la ecuación no
homogénea.
A
Obsérvese que éste no es un teorema que requiera demostración; es sólo un
procedimiento a seguir en la búsqueda de una solución particular y,. Si tenemos
éxito en encontrar y,, nada más necesita añadirse. Se puede demostrar, sin
embargo, que este procedimiento siempre tendrá éxito bajo las condiciones
especificadas.
En la práctica verificamos la suposición hecha en la regla 1 usando primero
la ecuación caracteristica para encontrar la ecuación complementaria y, y despub
escribiendo una lista de todos los términos que aparecen en f(x) y en sus derivadas
sucesivas. Si ninguno de los términos de esta lista repite algún término de y,,
jentonces estamos en buen camino!
EJEMPLO 5 Encuentre una solución particular de
SOLUCIÓN La (conocida) función complementaria de esta ecuación es
y , ( x ) = c., cos 2x + ~2 sen 2x.
La función f(x) = 3 2 y sus derivadas son múltiplos de las funciones linealmente
independientes 2,2, x y 1. Dado que ninguna de ellas aparece en y,, intentamos
y , = Ax3 + Bx2 + C X + D ,
y; = 3Ax2 + 2Bx + C ,
La sustitución en la ecuación (5) da
y; + 4 y , = (6Ax + 2 8 ) + ~ ( A x ~ + Bx2 + Cx + D )
= 4Ax3 + 4Bx2 + (6A + 4C)x + (2B + D )
= 3x3.
,
Igualamos los coeficientes de las potencias correspondientes de x para obtener
las ecuaciones
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
cuyas soluciones sonA = $, B = O, C = - 9, y D = O. Por lo tanto, una solución
particular es
y,(x) = $x3 - 8x.
EJEMPLO 6 Resolver el problema con condición inicial
SOLUCION La ecuación caracteristica r2
1 y r = 2, así que la función complementaria es
- 3r + 2 = O tiene como raices r =
Los términos involucrados en&) = 3e-" - 10 cos 3x y sus derivadas son e-", cos
3x y sen 3x. Debido a que ninguno de éstos aparece en y,, intentaremos
y, = Ae-x + B cos 3x + Csen3x,
y; = -Ae-" - 3Bsen 3x + 3C cos 3x,
yj: = Ae-" - 9B cos 3x - 9Csen 3x.
Después de sustituir estas expresiones en la ecuación (6) y agrupar los coeficien-
tes, obtenemos
= 3 e - x - 10 COS 3~
Igualamos los coeficientes de los términos que contienen respectivamente a e "
,
cos 3x y sen 3x para obtener
m 6A = 3,
9B - 7C = O
cuya solución es A = i, B A, y C = 9. Esto nos da la solución particular
que, sin embargo, no tiene el valor inicial requerido.
Para satisfacer las condiciones iniciales comencemos con la solución
general
y(x> = y,.(x) + yp(x)
= cIpX + c 2 e h + *e-x + 6 cos 3x + Asen 3x,
cuya derivada es
y ' = c l e . ~ + 2 c 2 e ~ - - a 1 3 sen 3x + 3 cos 3x.
Las condiciones iniciales conducen a las ecuaciones
y(0) = C l + C* + 4 + 6 = 1,
y'(0) = cl + 2c2 - 4 + = 2
SECCIÓN 2.5: Ecuaciones no homogéneas y. . .
cuyas soluciones son c, = -i, c2 = 5 . Por ello, la solución particular buscada es
y(x) = -;eX + &eL' + fe-" + cos 3x + & sen 3x.
EJEMPLO 7 Encuentre la forma general de una solución particular de
y'3) + 9y' = xsenx + x2e2". (7)
SOLUCIÓN La ecuación caracteristica r3 + 9r = O tiene como raíces r = 0,
- 3i y 3i. Por lo que la función complementaria es
Las derivadas del primer miembro de la ecuación (7) contienen los términos
COSX, senx, x cos x, x senx, e2", xeZX y 2eb.
Debido a que son distintos de los términos de la función complementaria, la
función tentativa tiene la forma siguiente;
y,(x) = A cos x + Bsen x + Cx cos x + Dxsenx + EeZ" + FxeZ" + Gx2eZ"
.
Sustituyendo y,@) en (7) e igualando los coeficientes, de términos semejantes
obtendremos siete ecuaciones que determinarán los siete coeficientes A, B, C, D,
E, F, G.
E l caso de duplicación
Ahora volvamos nuestra atención a la situación en que la regla 1 no se aplica;
cuando algunos de los términos contenidos enflx) y en sus derivadas satisfacen
la ecuación homogénea asociada. Por ejemplo, supóngase que queremos encon-
trar una solución particular de la ecuación diferencial
Procediendo como indica la regla 1 nuestra primera suposición seria
yp(x) = Aerx + Bxerx
. (9)
Esta forma de y, no es adecuada porque la función complementaria de (8) es
y,(x) = c,erx + c2xe" + c3x2erx, (10)
asi que la sustitución de (9) en el primer miembro de (8) producirá cero en lugar
de (2x - 3)e".
guiente:
Para ver cómo enmendar nuestra primera suposición, observemos lo si-
(D - r)2[(2~ - 3)er.~] = [D2(2x - 3)]erx = 0
por la ecuación (13) de la sección 2.3. Si y(x) es alguna solución de la ecuación
(8), y aplicarnos el operador (D - r)* a ambos miembros, vemos que entonces y(x)
también es una solución de la ecuación (D - r)5y = 0. La solución general de esta
ecuación homogénea puede escribirse en la forma
Y(X) = cierx + c2xerx + c3x2erx + Ax3e" + Bx4er~.
\ 1 \ I
Y y P
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Así que cada solución de nuestra ecuación original (8) es la suma de una función
complementaria y una solución particular de la forma
y p ( x ) = Ax3erx + Bx4erx
. ( 1 1)
Nótese que (1 1) puede obtenerse multiplicando cada térmíno de nuestra primera
suposición (ecuación (9)) por la mínima potencia de x (en este caso 2) que basta
para eliminar repeticiones entre los términos de la solución tentativa resultante
y,@) y la función complementaria y,@) dada en (10). Este procedimiento tiene
éxito en el caso general.
Para simplificar el postulado general, observemos que, con el objeto de
encontrar una solución particular de la ecuación diferencial lineal no homogénea
L~ = f l ( x ) + f 2 ( ~ ) , ( 1 2)
es suficiente con encontrar por separado soluciones particulares Y, y Y, de las
dos ecuaciones
L y = f 1 ( x ) respectivamente. Por la linealidad obtenemos
y L y = f 2 ( x ) , (13)
+ y21 = L Y , + LY2 = f , ( x ) + f 2 ( x ) ,
y por lo tanto y, = Y, + Y2 es una solución particular de (2). Este es el principio
de superposición para las ecuaciones lineales no homogéneas.
Ahora nuestro problema es encontrar una solución particular de la ecuación
Ly = f(x) en la quefix) es una combinación lineal de productos de las funciones
elementales listadas en (4). Así quefix) puede escribirse como una suma de
términos, cada uno de la forma
Pm(x)erx{cos kx o sen k x ) , (14)
donde P,(x) es un polinomio en x de grado m. Obsérvese que cualquier derivada
de dicha expresión es de la misma forma, pero que aparecen tanto senos como
cosenos en ella. El procedimiento mediante el cual hemos llegado anteriormente
a la solución particular (1 1) de la ecuación (8) puede generalizarse para demostrar
que el siguiente procedimiento conduce siempre al éxito.
Regla 2 tentativa
y, = X S [ ( A ~ + A l x + Método de coeficientes indeterminados
Si la funciónxx) tiene la forma de la ecuación (14), tome como solución
. + A,xm)erx cos kx
+ ( B o + B l x + . . . + ~ m x m ) e r x s e n k x ] , (15)
donde S es el más pequeño entero no negativo tal que ningún término de y,
repite algún término de la función complementaria y,. En seguida,
determine los coeficientes de la ecuación (15) mediante la sustitución de y,
en la ecuación no homogénea.
En la práctica, rara vez necesitamos trabajar con una funciónfix) que exhiba
la plena' generalidad de la ecuación (14). La tabla de la figura 2.14 es una lista de
las formas que puede asumir y, en diversos casos comunes y que corresponden
a las posibilidades m = O, r = O y k = 0.
Por el contrario, no es raro tener
SECCIÓN 2.5: Ecuaciones no homogéneas y. . .
a cos k x + bsenkx erX (a cos kx + bsen k x ) l x V A cos k x + Bsen k x )
l xserx ( A cos kx + Bsen k x )
P,,, ( x ) ( a cos kx + b s e n k x )
FIGURA 2.1 4 Sustituciones en el método de coeficientes indeterminados.
donde f,(x) yf,(x) son funciones diferentes del género listado en la tabla de la
figura 2.14. En este caso, tomamos como y, la suma de las funcionems particu-
lares indicadas, escogiendo s por separado para cada parte, a fin de eliminar la
duplicación en Ia función complementaria. Este procedimiento se ilustra en los
siguientes ejemplos.
EJEMPLO 8 Encuentre una solución particular de
SOLUCIÓN La ecuación característica r3
+ r2
= - 1, de modo que la función complementaria es
= O tiene raíces r, = r2 = O y r3
Como primer paso hacia nuestra solución particular, formamos la suma
( ~ e " ) + ( B + Cx + Dx').
La parte Aex correspondiente a 3ex no repite nada de la función complementaria,
pero la parte B + Cx + Dx2 debe multiplicarse porx2 para eliminar las repeticiones.
Por ello tomamos
y, = Ae' + Bx' + Cx3 + Dx4
,
y,!, = Ae" + 2Bx + 3Cx2 + 4 D x 3
,
La sustitución de estas derivadas en la ecuación (16) produce
El sistema de ecuaciones
CAP~TULO 2: 2A = 3, 6C + 2 4 0 = O , Ecuaciones lineales de orden superior
2B + 6C = 0,
120 = 4
tiene como soluciónA =f, B = 4, C = >, y D =:. Por lo tanto, la solución particular
buscada es
EJEMPLO 9 + 6y' + 13y = e-3x cos k.
Determine la forma apropiada de una solución particular de y"
SOLUCIÓN La ecuación característica r2
de modo que la función complementaria es
+ 6r + 13 = O tiene raices - 3 $r 2i,
y,(x) = e-3x(cl cos 2x + c2 sen2x).
Ésta es de la misma forma que un primer intento e-3x (A cos 2x + B sen 2) para
una solución particular; asi que debemos multiplicar por x para evitar repeticio-
nes. Por lo tanto, tomaremos
yp(x) = eP3"(Ax cos 2x + Bxsen 2x).
EJEMPLO 10 la ecuación de quinto orden
Determine la forma apropiada para una solución particular de
SOLUCIÓN La ecuación característica (r - 2)3(r2 + 9) = O tiene raices r = 2,
2,2,3i y - 3i, por lo que su función complementaria es
y,(x) = cleZr + c2xeZr + c3x2ek + cq cos 3x + c5 sen3x.
Como primer paso para llegar a la forma de una solución particular examinemos
la suma
[ ( A + Bx + cx2)e2"] + [(D + Ex) cos 3x + (F + Gx)sen 3x1.
Para evitar la repetición de los términos de y,(x) la primera parte (correspondiente
a l e h ) debe multiplicarse por 1, y la segunda (correspondiente a x sen 3x) por
x. En consecuencia, tomariamos
y,(x) = (Ax3 + Bx4 + CxS) ek + (Dx + Ex2) cos 3x + (FX + ~ x ~ ) s e n 3x.
Por último, vamos a señalar la clase de situaciones en las que no puede
usarse el método de coeficientes indeterminados. Considere, por ejemplo, la
ecuación
y" + y = tan x, (1 7)
que a primera vista puede parecer semejante a las que hemos considerado en los
ejemplos anteriores. Pero no es asi; la función f(x) = tanx tiene un número infinito
de derivadas (sucesivas) linealrnente independientes
sec2 x, 2 sec2 x tan x, 4 sec2 x tan2 x + 2 sec4 x, . . . .
Por lo tanto, no tenemos una combinación lineal finita disponible para usarse
como solución tentativa. En la sección 2.7 (variación de parámetros) analizare-
mos otro método que puede aplicarse a ecuaciones no homogéneas tales como la
ecuación (1 7).
SECCIÓN 2.5: Ecuaciones no hom,ogéneas y. . .
157
2.5 PROBLEMAS
Encada uno de los problemas 1 al 20 encuentre una solución particular y, de la ecuación dada. 39. y'3) + y" = x + e -"; y (O) = 1, y ' (O) = O, y "(O) = 1
40. - y = 5; y(0) = ~ ' ( 0 ) = ~ " ( 0 ) = y(3)(0) = 0
41. Encuentre una solución particular de la ecuación
5. y" + y' + y =senZx 7. y" - 4y =senhx 9. y" + 2y' - 3y = 1 + xex 10. y" + 9y = 2 cos 3x + 3sen 3x 11. y(3) + 4y' = 3x - 1 1 3 . y " + 2 y 1 + 5 y = e x s e n x 15. y(5) + 5 ~ ' ~ ) - y = 17 6. 2y" + 4y' + 7y = x2
8. y" - 4y = cosh 2x 12. y(3) + y ' = 2 - sen x
1 4 . y ( 4 ) - 2 y " + y = x e x
16. + 9y = 2x2e3x + 5
42. Encuentre la solución del problema con condición inicial
que consta de la ecuación diferencial del problema 41 y las
condiciones iniciales
y(0) = y'(0) = y"(0) = y ( 3 ~ ( ~ ) = O.
%
43. (a) Escriba
cos 3x + i sen 3x = e3'" = (cos x + isen x ) ~
por la fórmula de Euler; desarrolle e iguale las partes real e
imaginaria para deducir las identidades
U). y(3) - y = ex + 7
En cada uno de los problemas 21 al 30 formule la forma
apropiada para una solución particular y,, pero no determine
los valores de los coeficientes.
21. y" - 2y' + 2y = eXsenx
22. y(5> - y(3) = ex + 2x2 - 5
23. y" + 4y = 3 x COS 2x
24, - y" - 12yt = x- 2xe-3x
25. y" + 3y' + 2y = x(e-" - e-k)
26. y" - 6y' + 13y = xe3"sen 2x
27. y(4) + 5y" + 4y = sen x + cos 2x
28. y(4) + 9y" = (x2 + 1)sen 3x
29. (D - 1 ) 3 ( ~ 2 - 4)y = xex + ek + e-k
30. y(4) - 2y" + y = x2 COS x
Resuelva los problemas con condiciones iniciales, 3 1 al 40.
31. y" + 4y = 2x; y(0) = 1, yt(0) = 2
3 2 . y " + 3 y ' + 2 y = eX ; y ( 0 ) = 0 , y 1 ( O ) = 3
33. y" + 9y =sen 2x; y(0) = 1, y'(0) = O
34. y" + y = cosx; y(0) = 1, y'(0) = -1
35. y" - 2y' + 2y = x + 1; y(0) = 3,y1(0) = o
36. y(4) - 4y" - - x2; ~ ( 0 ) = ~ ' ( 0 ) = L,
y "(O) = y'3'(0) = - 1
37. y(3) - 2y" + y' = 1 + xex; y(0) = yl(0) = 0, -y"(O) = 1 38. y" + 2y' + 2y = sen3x; y(0) = 2, yt(0) = O 158 sen3 x = zsen x - i sen 3x.
(b) Use el resultado de la parte (a) para encontrar una solución
general de la ecuación
y" + 4y = C O S ~ X.
Use identidades trigonométricas para encontrar soluciones
generales de los problemas 44-46.
46. Y" + y = x C O S ~ x
Sea Ly = f(x) una ecuación diferencial lineal no homogénea
con coeficientes constantes. Si M es un operador diferencial
lineal con coeficientes constantes tales que Mlf(x)] - 0,
entonces m se denomina aniquilador deflx). En este caso,
cada solución de Ly = f ( x ) satisface la ecuación homogénea
MLy = O. Si la solución general de MLy = O se escribe en la
forma y = y, + y, en donde y, es una solución general de Ly
= 0, entonces y, será una forma apropiada para una solución
particular de la ecuación original no homogénea Ly = Ax).
Este método ya fue usado en el texto, con L = (D - r)3 y M =
(D - r)2, para descubrir la solución particular (1 1) de la
ecuación (8). Use este método del aniquilador en cada uno de
los problemas 47 al 52 para descubrit la forma de una solución
particular de la ecuación dada.
47. y" - 5y' = x2; tome M = D3
.
48. y" - 5y' = e5"; tome M = D - 5.
49. y" - 5y' = xe5"; tomeM = (D - 5)2.
50. y" + y = cosx; tome M = D 2 + 1.
51. y'4) + 8y" + 16y =sen 2x; tome M = D2 + 4.
52. ( D ~ - 2 0 + 2)2y = ex cos x; tome
M = D 2
- 2 0 + 2.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
1 1 1 2.6 Reducción de orden y ecuaciones de Euler-Cauchy
En la sección 2.3 hemos tratado ampliamente la solución de las ecuaciones
diferenciales lineales homogéneas con coeficientes constantes y mencionamos
que por desgracia no existe un procedimiento similar para encontrar en fotma
rutinaria la solución general de una ecuación lineal de orden superior con
coeficientes constantes. A veces, sin embargo, podemos encontrar una solu-
ción de una ecuación como ésa por inspección. Por ejemplo, considérese la
ecuación
Debido a que el exponente concuerda con el orden de la derivada en cada término,
es plausible que exista una solución de la forma y ,(x) = xr. Sustituyendo yl(x) en
(1) obtenemos
así, y,@) = xr será una solución de (1) si
r ( r - 1) - 5 r + 9 = O,
es decir, si (r - 3), = O. Por lo tanto, yl(x) = 2 e s una solución de la ecuación (l),
pero esta estrategia no conduce a la segunda solución que necesitamos para
formar la solución general.
Trataremos aquí del método de reducción de orden, que nos pemiitirá usar
una solución conocida yl de una ecuación diferencial lineal homogénea de
segundo orden para encontrar una segunda solución linealrnente independiente
y,. Considere la ecuación de segundo orden
en un intervalo abierto I donde p y q son funciones continuas. Suponga que
conocemos una solución y, de (2). Por el teorema 2 de la sección 2.1, existe una
segunda solución linealmente independiente y,; nuestro problema es encontrar
y,. En forma equivalente, nos gustaría encontrar el cociente
Una vez que conozcamos u@), y, estaría dada por
y2(x) = U(X)Y I ( x ) . (4)
Comencemos por sustituir la expresión (4) en la ecuación (2), usando las
derivadas
y; = vy; + v'y1,
y; = uy',' + 2v1y; + uWy1. (5)
Obtenemos
[vy',' + 2 u 1 y ; + uvy1] + p[vy; + u'yl] + quyi = 0,
reordenando los términos obtenemos
SECCIÓN 2.6: + p y ; + qyl] + v"yl + 2v1y; + p v l y l = 0 .
Reducción de orden y ecuaciones de Euler-Cauchy
Pero los términos que están dentro del paréntesis se anulan debido a que y,(x) es
una solución de (2). Esto simplifica la ecuación:
La clave del éxito de este método es que la ecuación (6) es lineal en u'. Por lo
que la sustitución (4) ha reducido la ecuación lineal de segundo orden (2) a la
ecuación lineal (6) de primer orden (en u'). Si escribimos u = u' y suponemos
que y, nunca se anula en 1, entonces la ecuación (6) produce
Un factor integrante de la ecuación (7) es
por consiguiente p = y : e l ~ ( ~ > d ~ .
Ahora integramos la ecuación (7) para obtener
de modo que
Una nueva integración da ahora
Si en particular se escoge C = 1 y K = O, obtenemos
Esta fómula nos da una segunda solución y2(x) de la ecuación (2) en cualquier
intervalo en el cual yl(x) nunca se haga cero. Nótese que, debido a que una función
exponencial nunca se anula, y2(x) es un múltiplo no constante de yl(x), asi que
yi(x) y y2(x) son soluciones linealmente independientes. Por lo que hemos
probado el siguiente teorema.
Teorema Reducción de orden
Si y,@) es una solución de la Ec. (2),
Y'! + p(x)y' + q(x)y = o,
en un intervalo I en dondep y q son continuas y yl(x) no se anula, entonces
una segunda solución independiente linealmente de (2) en I esta dada por
Y ~ ( x ) = Y I ( X ) dx . (8)
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Puede demostrarse que si y, es una solución conocida de una ecuación lineal
homogénea de n-ésimo orden, entonces la sustitución y2 = oyl reduce esta
ecuación de n-ésimo orden a una ecuación lineal homogénea de orden n - 1 en
u = u'; de ahí el término reduccidn de orden. Por desgracia, la ecuación resultante
de orden n - 1 por lo general tiene coeficientes variables, de modo que si n >2
puede ser tan dificil de resolver como la ecuación original de orden n. En
consecuencia el método de reducción de orden es útil para resolver principalmen-
te ecuaciones de segundo orden.
EJEMPLO 1 ecuación
Ya habiarnos observado que yl(x) = 2 es una solución de la
x 2 y " - 5 x y ' + 9 y = o. ( 1 )
Para aplicar la fórmula (8), primero escribiremos la ecuación (1) en la forma
estándar
con el coeficiente principal 1. Entonces, p(x) = -51x y fórmula (8) da la segunda solución
" - 2 '"" = 2, asl la
y la solución general de (1) para x > O es
A veces es tan conveniente sustituir y2 = uyl directamente en la ecuación
diferencial como aplicar la fórmula (8). Si sustituimos
y 2 = x3u, y; = 3 x 2 ~ + x 3 v 1 , y;i = 6 x v + 6 x 2 v ' + x3u"
en (l), obtenemos
( 6 x 3 v + 6x4u' + x 5 v " ) - 5 ( 3 x 3 u + x 4 u ' ) + 9 x 3 u = O;
x4vt + x5u" = o;
u = C l n x .
Asi, obtenemos la misma solución independiente y2(x) = 2v(x) = 2 l n x (si
escogemos C = 1).
EJEMPLO 2 ecuacion
y2(x) = x 3 u ( x ) = x3 1n x (if we choose C = 1).
Dada la solución yl(x) = x, encuentre la solución general de la
SOLUCION (x2 - l ) y " - 2 x y ' + 2 y = o Primero divida cada término entre x2
( x 2 < 1).
- 1 para obtener
SECCIÓN 2.6: Reducción de orden y ecuaciones de Euler-Cauchy
conp(x) = - 2x/(x2 - 1). Entonces,
dado que 2 < 1. Por lo tanto. la fórmula (8) produce
= ( x - 2 - 1) dx = 1 - x 2
.
Por tanto, la solución general es
Es interesante observar que necesitamos la condición x2 < 1 tanto para la división
preliminar como para la primera integración; también necesitamos la condición
x + O para aplicar la fórmula (8). Sin embargo, se puede verificar sin dificultad
que la solución general anterior es válida para toda x.
Ecuaciones de Euler-Cauchy
La ecuación (1) anterior es un ejemplo de ecuación de Euler-Cauchy. La
ecuación general de EuIer-Cauchy de orden n es la siguiente:
en la que a, al, . . . , a, son constantes con a, + O. A veces se le llama ecuación
equidimensional debido a que el exponente de cada coeficiente concuerda con
el orden de la derivada; esto implica que la sustitución y = Y produce sólo términos
del mismo grado. Si hacemos esta sustitución en (9) y después dividimos entre
Y obtenemos la ecuación polinomial
Si la ecuación (10) de grado tiene n raíces distintas r,, r2, . . . , r,, entonces
obtenemos n soluciones linealmente independientes y una solución general
de la ecuación (9) para x > O. Para x < O, xr no queda definido para toda r. Esto
no representa una dificultad; es fácil verificar que la forma de la ecuación (9) no
se altera por la sustitución t = - x, por lo que obtenemos la solución para x < O
mediante la sustitución de x por -x = 1x1 en la solución para x > O. Por tanto, si las
raíces de la ecuación (10) son distintas, tenemos la solución general:
para toda x.
Para analizar en detalle la ecuación de Euler-Cauchy de segundo orden,
vamos a dividir cada término entre el coeficiente de la derivada de orden máximo
para obtener
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
La ecuación ( 1 0 ) toma ahora la forma
y sus raices son
Los tres casos usuales que pueden ocurrir son:
Raíces reales distintas: r , + r2
Como ya se indicó, la solución general de la ecuación ( 1 3) para x > O es
Raíces reales iguales: rl = r2
En este caso comenzamos con la solución
y i ( x ) = xrl entonces rl = - 1).
miesto que
la fórmula (8) da la segunda solución
Asi pues, la solución general para x > O es
y ( x ) = cIxr1 + c2xr1 In x .
Raíces complejas conjugadas: r, - a + bi, r2 = a - bi
Entonces,
X(u?bi) = e(o_cbi) ln x = ,a in x e?i(b In X )
= x a [ c o s ( b ln x ) + i sen ( b In x ) ]
Las partes real e imaginaria son soluciones linealmente independientes; asf que
para x > 0, una solución general de la ecuación ( 1 3 ) es, en este caso,
y ( x ) = c , x U cos ( b In X ) + c 2 x U sen (b In x ) . ( 1 8 )
Encuentre la solución general de la ecuación Zrly" + xy' - 15y
EJEMPLO 3 - o.
SOLUCIÓN La ecuación (lo) es ahora
2 r ( r - 1) + r - 15 = ( r - 3)(2r + 5 ) = O
SECCIÓN 2.6: Reducción d e orden y ecuaciones d e Euler-Cauchy
con raíces distintas r, = 3 y r2 = -:, así que la solución general es
EJEMPLO 4 Obtenga una solución general de la ecuación 2 y " + 7xy1 + 13y
= o.
SOLUCION La ecuación (10) es
cuyas raíces son los complejos conjugados - 3 + 2i; así que la solución general
dada en (1 8) es
cos (2 ln x ) sen (2 ln x )
y ( x ) = c 1 x 3 + c2 X 3
Finalmente, supóngase que n > 2 y que las raices de la ecuación (10) no son
distintas. En este caso podemos describir las soluciones restantes transformando
la ecuación (9) por medio de la sustitución x = e'. Esto siempre producirá una
ecuación lineal homogénea con coeficientes constantes que puede resolverse
usando los métodos de la sección 2.3. El ejemplo siguiente ilustra esta técnica.
EJEMPLO 5 Encuentre la solución general de
SOLUCIÓN Antes de la sustitución x = e' hemos de presentar algunos cálcu-
los. Ptunero, drldt = e' = x. Esto implica que
dy - dy dt 1 dy - 1 dy - - - - = - - - - -
d x dt d x e' dt x d t '
asi que
x - = -
dy dy
dx dt'
En seguida,
de modo que
x 2 - = - - -
d2y d2y dy
dx2 dt2 dt'
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Otro cálculo similar da
Ahora, la sustitución de las fórmulas (19), (20) y (21) en la ecuación dada
produce
d 3 y 3e+2&
i- -
d t 3 d t 2 d t
es decir,
La ecuación caracteristica
r3 + 3r2 + 3 r + 1 = ( r + 1 ) 3 = O
tiene la raiz - 1 con multiplicidad de 3. Dado que t = In x, la solución general es
Como lo indica el ejemplo 5, se demuestra en general que una raíz r de
multiplicidad k de la ecuación (10) corresponde a las k soluciones linealmente
independientes
xr(ln x)", m = O , 1 , 2 , . . . , k - l .
Ecuaciones de segundo orden reducibles
La forma general de una ecuación diferencial de segundo orden es
F ( x , y , y ' , y") = 0. (22)
Si en la ecuación de segundo orden falta la variable dependiente y o la variable
independiente x, entonces es fácil reducirla a una de primer orden mediante un
cambio de variables,
Si falta la variable dependiente y, de modo que la ecuación tiene la forma
~ ( x , y ' , y") = 0, (23)
entonces hacemos las sustituciones
1 - d y
P = Y --
y" = -.
d p
dx' d x
Esto transforma a (1 1) en la ecuación de primer orden
SECCIÓN 2.6: Reducción de orden y ecuaciones de Euler-Cauchy
en la que p es una función de x. Si podemos encontrar su solución general p =
p(x, C,), tendremos la solución general de la ecuación original de segundo orden
(23) mediante la integración:
y ( x ) = y l ( x ) d x = j p d x = l p ( x , c , ) d x + C 2 .
Obsérvese que la solución anterior contiene dos constantes arbitrarias. Esto debe
esperarse (resolver una ecuación de segundo orden normalmente requiere dos
integraciones).
EJEMPLO 6 SOLUCIÓN Resuelva la ecuación xy" + 2y' = 6x.
Las sustituciones descritas en (12) dan
d p d p 2
x - + 2 p = 6 x ; esdecu, - + - p = 6.
d x d x x
Multiplicando ambos miembros de la ecuación de la derecha por su factor
integrante x2, obtenemos
~ ~ ( x ~ p ) = 6 x 2 ;
X ~ P = 2 ~ ~ + cl;
Otra integración produce la solución:
Si falta la variable independiente x, de modo que la ecuación tiene la forma
entonces hacemos las sustituciones
Esto transforma (13) en la ecuación de primer orden
en la que p es una función de y. Si podemos encontrar su solución general p =
p(y, C,), tendremos la solución general de la ecuación original de segundo orden
mediante la integración:
Por la misma razón que en el primer caso, la solución final contiene dos constantes
de integración arbitrarias. Obsérvese también que la solución expresa a x como
una función de y. Así obtenemos una solución implícita de (25) que es válida
cuandop = yl(x) # 0.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
EJEMPLO 7 Resuelva la ecuación
yy" =
bajo el supuesto de que se sabe que y y y' son positivas.
SOLUCIÓN Las sustituciones descritas en (26) producen
de modo que
ln p = ln y + C (puesto que y > O y p > 0);
P = c i y ,
en la que C1 - e'. Entonces
dx 1 1
- -
--- - -
dy P CIY'
Por lo tanto, la solución general de yy" = (y1)* es
y(x) = exp (CIX - C2) = AeBx
,
donde A = exp(-C2) y B = C1
Un problema de persecusión
Supóngase que un gato parte del origen y corre con la velocidad a en l h recta
y dirigido al norte hacia un árbol localizado en el punto T(0, d ) sobre el eje y. Al
mismo tiempo un perro parte del punto (c, O) sobre el eje x, persiguiendo al gato,
porque corre directamente hacia el gato. Deseamos determinar si el gato puede
llegar al árbol antes de que el perro lo alcance.
Sean C(0, at) y D (x, y) las posiciones del gato y del perro, respectivamente,
después del tiempo t. Como se indica en la figura 21.5, la pendiente de la recta
tangente a la trayectoria del perro y = y(x) está dada por
de modo que
xy' = y - at. (27)
Si consideramos a x como una función diferenciable decreciente de t, de modo
que t es una función diferenciable de x, diferenciamos cada lado en la Ec. (27)
SECCIÓN 2.6: Reducción de orden y ecuaciones de Euler-Cauchy 167
\
\
-
(c. O) X
FIGURA 2.1 5 Trayectoria del perro.
con respecto a x y obtenemos
d t
xy" = - a -
dx'
Si S mide la longitud del arco de (c, O) a lo largo de la trayectoria del perro,
entonces b = dsldt es la velocidad del perro, y
ds = J ( ~ x ) ~ + ( d ~ ) ~ = - Jm dx.
(El signo menos resulta del hecho de que S se incrementa a medida que x decrece.)
Por ello
La sustitución de (29) en (28) produce finalmente la ecuación diferencial para la
trayectoria del perro:
xy" = k d m , (30)
en donde
que indica la relación de la velocidad a del gato y la velocidad b del perro.
Nótese que falta la variable dependiente en la Ec. (30). En el problema 56
se le pide que demuestre que la sustitución en (24) lleva a
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Si a 2 b, entonces, obviamente el perro nunca podrá cazar al gato. Por ello
consideramos que a < b, por lo cual O < k < 1. Entonces, como una consecuencia
del problema 57, la integración de (32) da la ecuación
que describe la trayectoria del perro.
EJEMPLO 8 Supóngase que la velocidad del gato es a = 20 piesls, la velocidad
del perro es b = 30 piesls, y que c = 150 pies. Entonces k - 3, y la Ec. (33) se
convierte en
Nótese que y = 180, cuando x = O. Esto significa que si la distancia inicial del
gato d del árbol es mayor a 180 pies, el perro lo caza en el punto (0, 180). Pero
si d < 180 pies, el gato llega a salvo al árbol.
2.6 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 10 se da una ecuación diferencial y una de sus soluciones y,. Aplique la fórmula (8) para encontrar una segunda solución linealmente inde- pendiente y,.
18. Observe que yl(x) = x es una solución de la ecuación de
Legendre de orden 1, (1 - x2)y" - 2xy' + 2y = O y use el método
de reducción del orden para deducir la segunda solución.
2. x2y" + 3 x y ' + y = o; y1 = - '
X
3. 4 x 2 y " + y = o ; y1 = ,L
4. xy" + ( X - 1)y' - y = O; y l = e-"
5. xy" - 2(x + I ) y l + 4y = O ; y1 = eZ"
6. ( x 2 + I ) ~ " - 2 x y 1 + 2y = O; y1 = x
7. ~ 2 ~ " - 2 x y 1 + (x2 + 2)y = o ; y1 = x c o s x
8. xy" - y ' + 4~~~ = O; y l = c 0 s x 2
9. ( x + ~ 2 ) ~ " - ( 2 x + 1)y' + 2 y ' = O; y , = x 2
10. (x4 - ~ 2 ) ~ " - (3x3 - x ) ~ ' + 8y = O ; y1 = x4
En cada uno de los problemas 11 al 17 se da una ecuación
diferencial y una solución y,. Sustituya y, = uy, en la ecuación
para encontrar una segunda solución linealmente inde-
pendiente y,.
11. 4y" - 4 y ' + y = O; y l = eXi2
12. xy" - 3y' = O; y1 = 1
13. x2y" + xy' - 9 y = O; y1 = x 3
14. ( X + ] ) y " - ( X + 2 ) y ' + y = O ; y1 = ex
15. x2y" - x ( x + 2 ) y ' + ( X + 2)y = 0 ; Y I = X
16. (1 + x ~ ) ~ " - 3x2y' + 3xy = O; y1 = x
17. x2y" - 4 x y f + ( x 2 + 6 ) y = O; y l = x2senx
19. Verifique que y,(x) = x-'I2 cos x es una solución de la
ecuación de Bessel de orden t, 2y" + xy' + (x2 - = O (con
x > O), y deduzca la segunda solución y2(x) = x-''2 sen x.
20. Demuestre que y,@) = 3.2 - 1 es una solución de la
ecuación de Legendre de orden 2, (1 - 2 ) y " - 2ry' + 6y - 0.
En seguida, aplique la fórmula (8) para deducir la segunda
solución.
l + x
y2(x) = y l ( x ) ln - - 6x.
1 - x
Observe que la integral
puede evaluarse mediante el método de fracciones parciales.
Encuentre soluciones generales de las ecuaciones de Euler-
Cauchy dadas en los problemas 21 al 29.
21. x2y" + xy' = o 22. x2y" + x y ' - y = o
23. x2y" + 2 x y ' - 12y = O 24. x2y" - 3xy' + 4y = O
25. 4x2y" + 8 x y ' - 3y = O 26. 9x2y" + 3xy' - 8 y = O
27. x2y" - xy' + 2y = O 28. x2y" + 7 x y 1 + 25y = O
SECCIÓN 2.6: Reducción de orden y ecuaciones de Euler-Cauchy 169
(Considere positivas y y y'. )
29. 2x2y" + 5 y = O
30. Verifique la ecuación (21) del texto.
Aplique el método del ejemplo 5 para obtener soluciones generales de las ecuaciones de Euler-Cauchy dadas en los problemas 3 1 al 36.
31. x 3 y ( 3 ) - xZy" + x y ' = O 32. x 3 y ( 3 ) + 6 ~ ~ ~ " + 4 x y ' = O
33. ~ 3 ~ ( 3 ) + 3xZy" + x y ' = o
34. ~ ~ y ( ~ ' - 2 x y 1 + 2 y = o
35. x ~ ~ " ' + 3x2y" + xy' + y = O
36. x ~ ~ ( ~ ) + 2x2y1' - 4y = O 52. Demuestre que la sustitución y = (x2 + l ) u transforma la
ecuación diferencial
( x 2 + l ) y f f = 2 y
en la ecuación
( x 2 + l ) u l ' + 4 x u ' = o.
La ultima ecuación es resuelta fácilmente para u'. Por ello
derive la solución general
+ t a n . ) l .
53. Una solución de la ecuación
Encuentre las soluciones generales de las ecuaciones reduci-
bles de segundo orden en los problemas 37 al 48. 37. xy" = y ' x ( x - 1)(x -t 1)2y" + 2 x ( x - 3)(x + 1 ) y ' - 2 ( x - l ) y = o
es y,(x) = xl(x + 1)2. Obtenga por reducción de orden la
segunda solución
38. yy" + ( y ' ) 2 = O 39. y" + 4 y = o
40. xy" + y ' = 4x
41. y" = ( y ')2 (Considere positivas y y y'.)
54. (a) Demuestre que la sustitución u = yl/y transforma la
ecuación lineal de segundo orden homogénea general
42. x2y" + 3 x y ' = 2
43. y y n + ( y ' ) 2 = yy ' . .
44. y" = ( x + y ' ) z 46. y3y" = 1 (Considere positivas y y y'.)
45. = 2 y ( y ' ) 3 47. y" = 2 y y '
en la ecuación asociada de Riccati de primer orden
48. yy" = 3 ( y ' ) 2
49. La sustitución y = e" origina la solución sencilla y, = eh (b) Se concluye que toda solución de (34) se puede escribir
de la ecuación lineal
en la forma
Y " - 2 k y ' + k2y = 0.
Utilice la reducción de orden para encontrar la segunda y ( x ) = c exp [J u ( x ) d x ] ,
solución linealmente independiente y, = xe"
. donde u(x) es una solución de la Ec. (35).
50. Sustituya p - xl(t) para obtener la solución general x(t) =
A + sen de la ecuación diferencial x~ + Os = 0. 51. En el cálculo de curvas planas se aprende que la curvatura
k de la curva y - y(x) en el punto (x, y) está dada por jyU(x)l K =
(1 + [ y ' ( ~ ) ] 2 ) 3 ' 2 ' y que la curvatura de un circulo de radio R es k = 1/R.
Inversamente, sustituyap = y' para obtener la solución gene- ral de la ecuación 55. (a). Nótese que la ecuación de Riccati asociada con la
ecuación de segundo orden y" + 02y = O es
u ' + u 2 + 0 2 = 0.
Por esto utilice el resultado del problema 54 para obtener la
solución general y(x) = A cos ox + B sen ox. (b) Nótese que
la ecuación Riccati asociada con la ecuación de segundo
orden y'' - 2 k y ' + k2y = O es
u ' + ( u - k ) 2 = 0.
Por ello utilice el resultado del problema 54 ara obtener la
solución general y(x) = ~e~ + B;P.
56. Deduzca la Ec. (32) en el texto resolviendo la Ec. (30)
con la condición inicial yl(c) = O.
57. Deduzca la Ec. (33) por integración de la Ec. (32) con la
condición inicial y(c) = 0.
58. Resuelva la Ec. (30) con k = 1 para comprobar que si a
= b, el perro nunca podrá alcanzar al gato.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
(con R constante) en la forma Así, un círculo de radio R (o una parte de él) es la única curva con curvatura constapte 1IR 170 
2.7 Variación de parámetros
En la sección 2.5 presentamos el método de coeficientes indeterminados que,
cuando es aplicable, generalmente es el más sencillo para encontrar una solución
particular de una ecuación diferencial lineal no homogénea con coeficientes
constantes. Indicamos ahi que, sin embargo, este método fracasa con una ecua-
ción como y" + y = tan x, debido a que la funciónfix) = tan x tiene un número
infinito de derivadas linealmente independientes. Además, el método de coefi-
cientes indeterminados solamente puede usarse en ecuaciones que tengan coe-
ficientes constantes.
Trataremos aqui del método de variación de parámetros que en principio
(es decir, si las integrales que aparezcan pueden calcularse) puede emplearse
siempre para lograr una solución particular de la ecuación diferencial lineal no
homogénea
con tal de que conozcamos la solución general
y,. = C l Y l + C 2 Y 2 + " ' + cnyn de la ecuación homogénea asociada
y'"' + pn-l(x)y'n-" + + pl(x)yt + po(x)y = o. ( 2 )
(3)
He aqui, en síntesis, la idea básica del método de variación de parámetros:
supóngase que sustituimos las constantes o parámetros cl, c2, . . . , C , en la funcióh
complementaria (2) por variables: las funciones ul, u2, . . . , U, de x. Nos pregun-
tamos si será posible escoger esas funciones de modo que la combinación
sea una solución particular de la ecuación no homogénea (1). Se sabe que esto
siempre es posible.
El método es en esencia el mismo para todos los órdenes n 2 2. Lo
describiremos en detalle para el caso n = 2 y después estableceremos la genera-
lización. De modo que comenzaremos con la ecuación de segundo orden no
homogénea
cuya función complementaria es
en algún intervalo abierto sobre I donde las funciones P y Q son continuas.
Queremos encontrar funciones ul(x) y u,(x) tales que
sea una s8Iución particular de (5).
Una condición que deben cumplir las dos funciones u, y u, es que L[y,] -
m). Como se requieren dos condiciones para determinar dos funciones, estamos
en libertad de imponer otra condición a nuestra elección. Lo haremos de modo
que los cálculos se simplifiquen tanto como sea posible. Pero antes, para imponer
la condición L[y,] = Ax), debemos calcular las derivadas yby fi. La regla del
SECCION 2.7: Variación de parámetros 171
producto da
y,: = (u1y; + u2y;) + (u;y1 + 4 ~ 2 ) .
La primera condición que impondremos será que el segundo sumando se anule:
Entonces,
y de nuevo, por la regla del producto obtenemos
y; = (u1y: + u2y;) + (u;y; + u;y;).
Pero tanto y, como y, satisfacen la ecuación homogénea
y" + P y ' + Q y = O
asociada a la ecuación no homogénea (S); asi que
y:' = -Py,! - Q y ;
para i = 1,2. Por lo tanto, de la ecuación (10) se sigue que
Y; = (u;Y; + u;Y;) - P ( U , Y ; + u ~ Y ; ) - Q ( u I y I + u2y2).
En virtud de las ecuaciones (7) y (9), esto significa que
Y; = (u;Y; + u ; ~ ; ) - PJ'P - Qyp ;
es decir, que
L[Y,I = u;y; + u;y;. ( 1 2 )
El requisito de que y, satisfaga la ecuación no homogénea (5) (es decir, L[y,] =
f (x)) implica por lo tanto que
u;y; + u;y; = f ( x ) . ( 1 3)
Por último, las ecuaciones (8) y (1 3) determinan las funciones u, y u, que
necesitamos. Reuniendo ambas ecuaciones formamos el sistema
de dos ecuaciones lineales con las dos derivadas u; y u\ Nótese que el determi-
nante de los coeficientes de la expresión (14) es simplemente el wronskiano WQ,,
y,). Una vez que hayamos resuelto el sistema de ecuaciones (14) para las
derivadas u; y u$ integramos cada una para obtener las funciones u, y u, tales que
sea la solución particular de la ecuación (5).
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
El caso general
En el caso general de la ecuación no homogénea de orden n(l), la genera-
lización del procedimiento que acaba de describirse produce el sistema
u ; y i + u;y2 + ' ' ' + u;y, = o,
u;y; + u;y; + + u;y; = o,
+ u;y; + + .;y; = o,
u;y',"-" + + . . .
+ u;y?-" = f ( x )
de n ecuaciones lineales con las derivadas de las n funciones ul, u2, . . . , u,. El
determinante de los coeficientes de la ecuación (15) es el wronskiano W=
W(x) de las soluciones y,, y,, . . . , y,,. Si Wi(x) denota el determinante obtenido a
partir de W(x) sustituyendo la i-ésima columna,
entonces la regla de Crarner para la resolución de un sistema de ecuaciones
lineales, produce
por último, integrando obtenemos
para i = 1, 2, . . . , n. Puesto que estamos buscando solamente una solución
particular, carece de importzncia la elección de las constantes de integración en
la ecuación (17). Sustituyendo (17) en la fórmula (4) obtenemos la fórmula
general de variación de parámetros
para obtener una solución particular de nuestra ecuación diferencial lineal no
homogén'ea de orden n (1). Para el caso n = 2, esta fórmula se reduce a
que da una solución particular en términos de dos soluciones linealmente inde-
pendientes y,@) y y,@) de la ecuación homogénea asociada a ella.
SECCIÓN 2.7: Variación de parámetros 173
La fórmula en (19) lleva al concepto de las funciones de Green, irnportan-
tes para estudios más avanzados de las ecuaciones diferenciales (véame los
problemas 34 al 37). En el problema 33 le pedimos que complete la prueba del
teorema siguiente:
Teorema Variacidn de parámetros
Suponga que las funciones P, Q y f son continuas en el intervalo I que
contiene el punto xo. Sean u,' y u2' las funciones obtenidas por resolución
del sistema en (14). Si
ui(x) = Jx u ; ( t ) dt
xo
para i - 1,2, entonces y, - u ,yl + u, y2 es una solución particular de
(20)
Y" + P(X)Y' + Q(x)Y = f ( x )
corno que y,(%) = y1,(x0) = 0.
Nótese que la especificación del punto de referencia xo en (20) equivale a
una elección especifica de las constantes de integración en (19).
Nota: Al usar las fórmulas que se acaban de dar, es importante recordar que
comenzamos con la ecuación no homogénea (1) escrita en forma candnica, con
el coeficiente de la derivada de orden máximo igual a 1. En consecuencia, siempre
empezaremos dividiendo la ecuación diferencial dada entre el coeficiente citado.
Más aún, en lugar de memorizar las fórmulas (1 8) o (19) en general es mejor
estrategia establecer el sistema de ecuaciones de la expresión (15) y resolverlas
después explicitamente para las derivadas u:, u;, . . . , u;. Las ecuaciones del
sistema (15) son fáciles de recordar en virtud de que su determinante de coefi-
ciente es el wronskiano W - W(y,, y,, . . . , y,).
Asi el método de variación de parámetros consta de las etapas siguientes a
fin de encontrar una solución particular y, de la ecuación no homogénea L[y] =
fTx)
1. Encuentre la solución general
de la ecuación homogénea asociada L[y] = 0.
2. Calcule las derivadas y(: a fm de plantear el sistema lineal en (15).
3. Resolver este sistema para las derivadas u;; u;, . . . , u;
4. Integre estas derivadas para obtener las funciones ul, u2, . . . , U,.
5. Finalmente, forme la solución particular deseada
Yp = U l Y l + U 2 Y 2 + ' ' ' + unyn.
EJEMPLO 1 Encuentre una solución particular de y" + y = tan x.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
SOLUCIÓN La función complementaria es yc((x) = c, cos x + c2 sen x; asi que
y l = COS x, y 2 = senx,
y; = -senx, y; = COS x.
Por lo tanto, las ecuaciones (15) con n - 2 son
u;(cos x) + u;(senx) = O,
u;(-senx) + u;(cos x) = tan x.
Es fácil obtener las soluciones de estas ecuaciones, que son
-sen2 x
U ; = -senx tan x = - = cos x - sec x,
COS X
U; = cos x tan x =sen x.
Por lo tanto, tomamos
u, = 1 (cos x - sec x) dx =sen x - ln lsec x + tan xl
Y
u, = Jsen x dx = -cos x.
Asi que nuestra solución particular es
Yp = U l Y l + U 2 Y 2
= (senx - ln lsec x + tan xl)(cos x) + (-cos x)(senx);
es decir,
EJEMPLO 2 y,(x) = -(cos x) In Jsec x + tan xl.
Encuentre una solución particular de la ecuación no homogénea
observe que la ecuación homogénea asociada (Euler-Cauchy) tiene las soluciones
linealmente independientes
SOLUCIÓN En primer término escribimos la ecuación en la forma canónica:
y observe que de ese modof(x) = ~ O X - ~ . Sustituyendo y,, y,, y3 y sus derivadas en
las ecuaCiones (15) con n = 3, obtenemos el sistema
SECCIÓN 2.7: Variación de parámetros
El determinante de coeficientes es el wronskiano
1 x
3 x-2)
La regla de Crarner da entonces
Integrando esas derivadas, obtenemos
Asf que nuestra solución particular (para x > O) es
La fórmula integral (17) es de lo más útil sobre todo cuando las integrales
no son elementales, como en el siguiente ejemplo.
EJEMPLO 3 Resuelva el problema con condiciones iniciales
SOLUCIÓN Aquí y,(x) = cos x y y&) = sen x, así que
W = 1 Cosx s e n x l =cos2x+qen2x= 1;
-senx cosx
wi = ( O sen x
1 COS x
1 = -seni,
W2 = COS x o
l l = cosx*
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Por lo tanto, las fórmulas (16 an
sin x
COS X
u ; = - ---
u; = -
JzFx ' Z x '
Para u, y u, tomamos las antiderivadas especificas
nótese que las integrales impropias a la derecha convergen. Las integrales de
Fresnel S&) y C2(x) son funciones no elementales, pero un gran número de sus
valores aparecen en la tabla 7.7 del Handbook of Mathematical Functions de
Abrarnowitz y Stegun (Nueva York: Dover, 1965).
La solución general de y" + y - 1/J2fu: es, por lo tanto,
Y = Y,. + Y, =Ay1 + By2 + U l Y l + u2y2
= A cos x + B sen x - S2(x) cos x + C2(x) sen x,
y su derivada es
sen x C O S x y' = -Asenx + Bcosx - + 4 ' + S2(x) sen x + C2(x) cos X;
COS xsen x
J%z
es decir,
yl(x) = -Asen x + B cos x + S2(x) senx + C2(x) cos X.
Las condiciones iniciales y(n) = yl(n) = O dan ahora A = S,($ la solución del problema con condiciones iniciales
y B - - C2(n). Asi,
y(x) = [s~(T) - s~(x)] cos x - [ C ~ ( T ) - c~(x)] senx.
En las tablas antes mencionadas encontramos que S2(n) * 0.7 14 y C2(n) 0.529.
Y dado que
(y análogamente para C2(n) - C,(x)), una interesante forma alternativa para
nuestra solución es
de modo que
Y (x) = - ,in JYTsen i; X)
d t ,
SECCIÓN 2.7: Variación de parámetros
donde se usó una conocida identidad trigonométrica. Si no tiene a la mano una
tabla de valores de las integrales de Fresnel, podria utilizar esta formula y
aproximar el valor y(x) de cualquier x dada por integración numérica (por
ejemplo, mediante la regla de Simpson).
2.7 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 18 use el método de variación de patámetros para encontrar una solución particu-
lar de las ecuaciones diferentes dadas. 1. y" + 3yr + 2y = 4ex 3. y" - 4y' + 4y = 2eh 5. y" + 4y = COS 3x 7. y" + 9y = 2 sec 3x 9. y" + 4y =sen2 x 2. y" - 2y' - 8y = 3e-h 4. y" - 4y =senh 2x 6. y" + 9y =sen 3x 8. y" + y = csc2 x 10. yrr
- 4y = xex 1.1. y" - 2y' + y = x-2ex
12. x2y" - 4xyr + 6y = x3 13. x2y" - 3xyr + 4y = x4
14. 4x2y" - 4xy' + 3y = 8x4/3 15. xZy" + xyf + y = ln x 16. y(3) - y" - 2yf = x2
17. y(3) + 3y" + 3yr + y = e-X 18. y(3) + 4yr
= cot 2x En los problemas 19 al 24 obtenga soluciones particulares que
contengan integrales indefinidas no elementales (como en el
ejemplo 3).
19. yr
f
- y = x-2eX 20. y" + y = x1I2 21. y" + 4y = exp (-x2) 1
22. y(3) + y" + y' + y = -
X
23. y(3) - y" = ln x 24. y(4) - y = tanh x
25. Encuentre una solución particular de la ecuación 28. Encuentre una solución particular de la ecuación
x2yr' + xyf + (x2 - a)y = x3I2 COS x;
recuerde del problema 19 de la sección 2.6 que su función
complementaria es y, = x-"~(c, cos x + c2 sen x).
29. Exprese la solución del problema con condiciones ini-
ciales
1
y"
-y=;, y ( l ) = yf ( l ) = l
en términos de integrales de la forma
l+ ezt dt.
30. Exprese la solución del problema con condiciones ini-
ciales
yo - 3yf + 2y =senx2; en términos de integrales de la forma
y(0) = 2, yr(0) = 3
31. Generalice el método del ejemplo 3 para deducir la
fórmula
para resolver el problema con condiciones iniciales y " + y =
f@), - 0 = Y' (a).
32. Use el método de variación de parámetros para deducir
la solución particular
dado que su función complementaria es y, = c,x + cg-' + c$-~.
26. Encuentre una solución particular de la ecuación
Dado que su función complementaria es y, = clxl" + C,X''~ + c+x1l4. . 27. Encuentre una solución particular de la ecuación (x2 - l)yrr - 2xyr + 2y = x2
- 1; Según dijimos en el ejemplo 2 de la sección 2.6 la función
complementaria es y, = clx + c2(l + x2).
178 de la ecuación y " - y =fTx).
33. Suponga que ul(x) y u2(x) están definidas como en la Ec.
(20). ~ o m ~ r u e b e que y, = uly, + u a 2 satisface las condiciones
iniciales y,(x,) = yp(xo) = 0.
34. Demuestre que la fórmula en (19) para una solución
particular de la ecuación lineal de segundo orden y " + Py' +
&y =f(x) se puede escribir en la forma
CAPITULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
donde x, es un punto de referencia fijo para evaluación de la
integral y la función G(x, t) está definida por
donde W(t) es el wronskiano de yl(t) y y2(t).
FUNCIONES DE GREEN
La función G(x, t) definida en (22) es una función de Green
para la ecuación no homogénea
lineales de segundo orden de la forma
y" + by' + cy = f ( x )
con coeficientes constantes.
35. Suponga que la ecuación caracteristica r2 + br + c - O
tiene raíces reales distintas r, # r2, de modo que y,(x) = e''" y
y2(x) = eh. Demuestre que G(x, t) - g(x - t) donde
erlZ - eQZ
g(z) =
rl - r2
36. Si r2 + br + c - O tiene raíces reales iguales r, - r,,
demuestre que G(x, t) - g(x -2) en donde
g(z) = zeriz.
37. Suponga que 3 + br + c = O tiene rafces conjugadas
complejas a + Di. Demuestre que G(x, t) - g(x - t) donde
con la función complementaria y, - c9, + c2y2. Nótese que G
depende solamente de las soluciones complementarias y, y y,
y no def. Una vez que G(x, t) ha sido calculada, la fórmula
en (21) expresa una solución particular de (23) en términos
de la "función forzante" dada fTx). Los tres problemas si-
guientes describen las funciones de Green para las ecuaciones
I I Oscilaciones forzadas y resonancia
En la sección 2.4 hemos deducido la ecuación diferencial
mx" + cx' + kx = F(t)
que gobierna el movimiento unidimensional de una masa m que está sujeta a un
resorte (con constante k) y a un amortiguador (con constante e) y sobre la cual
también actúa una fuerza externa F(t). Las máquinas que tienen componentes
giratorios por lo común contienen sistemas masa-resorte (o su equivalente) en
los cuales la fuerza externa es armónica simple:
I F(t) = Fo cos ot or F(t) = Fosenot, (2)
donde la' constante Fo es la amplitud de la fuerza periódica y w es su frecuencia
ciclica.
Un ejemplo de cómo el componente rotatorio de una máquina puede
proporcionar una fuerza armónica simple es la carreta con volante giratorio
vertical que se muestra en la figura 2.16. La carreta tiene una masa m - m. que
no incluye el volante cuya masa es mo. El centro de gravedad del volante está
descentrado con respecto a su centro geométrico una distancia a y su velocidad
angular es de o radianes por segundo. La carreta está sujeta a un resorte (cuya
constante es K) como se ve en la figura. Suponga que el centro de gravedad de
la carreta misma está directamente abajo del centro geométrico del volante y
denote con x(t) su desplazamiento de la posición de equilibrio (cuando el resorte
no está estirado). La figura 2.16 nos ayudará a ver que el desplazarhiento Z del
centro de gravedad de la carreta combinada con el volante está dado por
-
Sección opcional
x = (m - mo)x + mo(x + a cos ot)
= x + cos o?.
m m
SECCIÓN 2.8: Oscilaciones forzadas y resonancia 179
I I
Posición de
equilibrio
FlGU RA 2.1 6 Sistema carretacon-volante.
Ignoremos la fricción y apliquemos la segunda ley de Newton m-" = - kx, dado
que la fuerza ejercida por el resorte es - kx. Sustituimos X en la última ecuación
para obtener
mx" - m o a o 2 cos o t = - k x ;
es decir,
mx" + kx = m o a o 2 cos w t .
Asi pues, la carreta con su volante giratorio actúa como una masa sujeta a un
resorte bajo la influencia de una fuerza externa armónica simple con amplitud Fo
= rnoaw2. Tal sistema es un modelo razonable de una lavadora que se carga por
el frente y en la cual la ropa se lava poniendo la ropa en un lado. Esto ilustra la
importancia práctica de analizar soluciones de la ecuación (1) con fuerzas
externas como en (2).
Oscilaciones forzadas no amortiguadas
Para estudiar oscilaciones no amortiguadas bajo la influencia de la fuerza externa
F(t) - Focos wt, ponemos c = O en la ecuación (1) y de ese modo comenzamos
con la ecuación
mx" + kx = Fo cos w t (4)
cuya ecuación coniplementaria es x, = cl cos o,,t + c2 sen w,,t. Aqui,
o 0 =
es la frecuencia natural (circular) del sistema masa-resorte. Vamos a suponer
inicialmente que las frecuencias externa y natural no son iguales; w + wo.
Sustituirnos x, - A cos ,wt en (4) para encontrar una solución particular (no se
necesitan términos con el seno en x, debido a que no hay términos que contengan
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
x' en el primer miembro de la ecuación (4).) Esto nos da
-mw2 A cos w t + kA cos w t = Fo cos ot,
de modo que
Fo/m
x,(t) = - COS wt.
o; - w2
Por tanto, la solución general x = xc + x, está dada por
Folm
x(t) = cl cos wot + c2senwot + - cos wt,
w; - w2
en donde las constantes cl y c2 están determinadas por los valores iniciales x(0)
y x'(0). En forma equivalente, podemos rescribir la ecuación (7) como en el
ejemplo (12) de la sección 2.4 de la siguiente manera:
Folm
x(t) = C cos (oo? - a) + 7 cos ot,
wo - w2
vemos asi que el movimiento resultante es una superposición de dos oscilaciones,
una con la frecuencia circular n a ~ l u, y la otra con la frecuencia circular ex-
terna o.
EJEMPLO 1 ecuación diferencial en (4) es
Suponga que m = 1, k = 9, Fo = 80, y w = 5, de modo que la
Encuentre x(t) si x(0) = x'(0) = 0.
SOLUCIÓN Aquí, la frecuencia natural o. = 3 y la frecuencia externa w = 5
son distintas, como en la explicación anterior. Primero sustituimos xp = A cos 5t
en la ecuación diferencial y encuentre que -25A + 9A = 80, de moao que A - -5.
Asi una solución particular es
x,(t) = -5 cos 5t.
La función complementaria es xc = c, cos 3t + c2 sen 3t, de modo que la solución
general de la ecuación no homogénea dada es
x(t) = cl cos 3 t + c2 sen 3 t - 5 cos 5 t,
con derivada
xl(t) = -3clsen 3t + 3c2 cos 3t + 25sen5t.
Las condiciones iniciales x(0) = O y x'(0) = O producen ahora cl = 5 y c2 = O, de
modo que la solución deseada es
x(t) = 5 cos 3t - 5 cos 5t.
SECCIÓN 2.8: Oscilaciones forzadas y resonancia
Pulsaciones
Si imponemos las condiciones iniciales x(0) = ~ ' ( 0 ) = O a la solución de la ecuación
(7) encontramos que c, = -Fdm(oi - 02) y c2 = O, así que la solución particular
es
Folm
x(t) = - (cos ot - cos oot).
o; - o2
La identidad trigonométrica 2 sen A sen B - cos (A - B) - cos (A + B), aplicada
con A = +(oo + o)t y b - :(oo - o)t, nos permite reescribir la ecuación (9) en la
forma
x(t) =
2 Fo 1 1
sen- (o0 - o)tsen - (oo + o)?.
m(oO-w2) 2 2
Supóngase ahora que o * oo, de modo que wo + o es grande comparado con loo
- o). Entonces, sen $(oo + w)t es una función con una variación rápida, en tanto
que sen :(oo - w)t es una función de variación lenta. Por tanto, podemos
interpretar la ecuación (10) como una oscilación rápida con frecuencia circular
+<o0 + o),
x(t) = A(t)sen &(oo + o)t,
pero con una amplitud que varia lentamente
La gráfica de x(t) se muestra en la figura 2.17. Una oscilación como ésta, con una
amplitud periódica que varía lentamente, presenta el fenómeno de las pulsacio-
nes. Por ejemplo, si dos comos que no están exactamente sintonizados entre sí
tocan un do simultáneamente, uno a od2n = 258 Hz y el otro a o/2z = 254 Hz,
entonces uno oye una pulsación (una variación audible en la amplitud del sonido
FIGURA 2.1 7 La sup&p&ición de frecuencias distintas produce pulsaciones.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
combinado) con una frecuencia de
(wo - 4 1 2 1
2lT = - (258 - 254) = 2 Hz.
2
Resonancia
Observando la ecuación (6) vemos que la amplitud A de x,ec grande cuando las
frecuencias natural y externa o. y o son aproximadamente iguales. Algunas veces
es útil reescribir la ecuación (5) en la forma
donde Fdk es el desplazamiento estático de un resorte con consonante k debido
a la fuerza constante Fo; el factor de amplificación p se define como
Es claro que p -+ + m cuando o -r oo. Éste es el fenómeno de resonancia, el
aumento sin limite (cuando o -, wo) en la amplitud de las oscilaciones de un
sistema no amortiguado con frecuencia natural o. en respuesta a una fuerza
externa de frecuencia o.
Hemos supuesto que o + oo. ¿Qué suerte de catástrofe podriamos esperar
si o y o. son exactamente iguales? Entonces, la ecuación (4) mediante la división
de los témiinos entre m se transforma en
Fo
x" + o ; x = - cos oot.
m
Dado que cos oot es un término de la función complementaria, el método de
coeficientes indetenriinados exige que intentemos
x, = t ( ~ cos mor + B sen uot).
FIGURA 2.18 Resonancia pura.
SECCIÓN 2.8: Oscilaciones forzadas y resonancia
Sustituyamos esto en (13) y en consecuencia encontramos que A = O y B =
Fd2mwo. Por lo tanto, la solución particular es
k o
x,(t) = - d sen oot.
2mw0
La gráfica x,(t) de la figura 2.18 muestra vfvidamente cómo la amplitud de la
oscilación teóricamente sin límite en el caso de una resonancia pura, w = o,.
Podemos interpretar el fenómeno como un reforzamiento de las vibraciones
naturales del sistema mediante la aplicación de vibraciones externas de la misma
frecuencia.
EJEMPLO 2 Suponga que m = 4 slugs y que k = 400 lb/pie en la carreta con
volante de la figura 2.16. Entonces, la frecuencia natural es w0 = Jklm = 10 radls,
o 1 0 1 2 ~ = 1.59 Hz. Por lo tanto, podemos esperar que ocurran oscilaciones de
amplitud muy grande si el volante revoluciona a unas (1.59)(60) 95 revolucio-
nes por minuto (rpm).
En la práctica, un sistema mecánico que tenga muy poco amortiguamiento
puede ser destruido por las vibraciones de la resonancia. Un ejemplo espectacular
puede ocurrir cuando una columna de soldados llevan el paso al marchar sobre
un puente. Cualquier estructura complicada tal como un puente tiene muchas
frecuencias naturales de vibración. Si la frecuencia del ritmo de los soldados es
casi igual a una de las frecuencias naturales de la estructura, entonces (justo como
en nuestro ejemplo simple de la masa y el resorte) ocurrirá la resonancia. En
realidad las vibraciones de resonancia resultantes pueden ser de tan gran amplitud
que provoquen el colapso del puente. Esto ha ocurrido (por ejemplo, el colapso
del puente Broughton, cerca de Manchester, Inglaterra, en 183 1) y ésta es la razón
de la práctica ahora común de romper la cadencia cuando se cruza un puente. La
resonancia puede haber estado involucrada en el desastre de Kansas City en 198 1,
en el que la galeria de un hotel (de las llamadas "skywalk") se desplomó junto
con unos danzantes. El derrumbe de edificios durante un temblor de tierra se debe
algunas veces a la resonancia de las vibraciones causada por la oscilación del
suelo a una de las frecuencias naturales de la estructura; esto fue lo que sucedió
a muchos edificios en el temblor de tierra del 19 de septiembre de 1985, en la
ciudad de México. Una vez estalló un aeroplano debido a las oscilaciones
resonantes del ala causadas por la vibración de las máquinas. Se ha reportado que
para algunos de los primeros aviones jet comerciales la frecuencia natural de las
vibraciones verticales del aeroplano durante una turbulencia eran casi iguales a
las del sistema masa-resorte formado por la cabeza del piloto (la masa) y su espina
dorsal (el resorte). La resonancia ocurrida ocasionaba que el piloto tuviese
dificultades para leer los instrumentos. Los modernos jet, de fuselaje más amplio,
tienen frecuencias naturales diferentes, por lo que este problema de la resonancia
ya no ocurre.
Modelación de sistemas mecánicos
Evitar las vibraciones de resonancia destructiva es una constante preocupación
en el diseño de estructuras y sistemas mecánicos de todos tipos. A menudo el
paso más importante en la determinación de la frecuencia natural de la vibración
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
de un sistema es la formulación de su ecuación diferencial. Además de la ley de
Newton F = ma, el principio de conservación de la energfa es algunas veces útil
para este propósito (como en la deducción de la ecuación del péndulo en la
Sección 2.4). Las siguientes fórmulas de la energia cinética y potencial se utilizan
a menudo:
1. Energía cinética: T =+m u2 para la traslación de una masa con velocidad u;
2. Energía cinética: T = ;Zu2 para la rotación de un cuerpo cuyo momento de
inercia es Z y su velocidad angular es u;
3. Energía potencial: V = $k.$ para un resorte cuya constante es k y que se
estira o comprime una distancia x;
4. Energía potencial: V = mgh es la energía potencial gravitacional de una
masa m a la altura h sobre el nivel de referencia (el nivel al cual V = 0).
EJEMPLO 3 Encuentre la frecuencia de una masa m sujeta a un resorte (cuya
constante es k) si en lugar de deslizarse sin fricción es un disco uniforme de radio
a que rueda sin deslizamiento como se muestra en la figura 2.19.
SOLUCIÓN Con la notación anterior, el principio de la conservación de la
energia da
donde E es una constante (la energia mecánica total del sistema). Observemos
que u = aw y recordemos que I = ma2/2 para un disco circular uniforme. Asi que
podemos simplificar la ecuación anterior para obtener
Derivando ( u = x', u' = x") obtenemos ahora
$rnx'x1' + kxx' = 0.
Dividamos todos los téminos entre :mx' para obtener
1 Posición de
SECCIÓN 2.8: Oscilaciones forzadas y resonancia
I 2ns
y = a cos -- L
S = o
FIGURA 2.20 La carreta rugosa.
Por lo tanto, la frecuencia circular natural es w, = frecuencia de la situación previa del deslizamiento sin fricción.
que es /$ veces la
EJEMPLO 4 Supóngase que un automóvil que pesa 1600 lb oscila vertical-
mente como si fuese una masa m = 50 slugs en un resorte simple (con una
constante k = 4800 lb/pie) sujeta a un amortiguador simple (con una constante
c = 200 lb-slpie). Supóngase que este automóvil es conducido con el amortiguador
desconectado a lo largo de una carretera de superficie rugosa cuya amplitud de
onda es de 2 pulgadas y cuya longitud de onda es L = 30 pies (véase la Fig. 2.20).
¿A qué velocidad del automóvil (en millas por hora) ocurrirán vibraciones con
resonancia?
SOLUCION Pensemos que el automóvil es un uniciclo, como se ilustra en la
figura 2.2 1. Sea x(t) el desplazamiento hacia arriba de la masa m a partir de su
posición de equilibrio; ignoremos la fuerza de gravedad, ya que simplemente
desplaza la posición de equilibrio como en el problema 9 de la sección 2.4.
Escribamos la ecuación de la superficie de la carretera en estos términos:
y = a cos - InS L ( a = f p i e s , ~ = 3 0 p i e s
Cuando el carro está en movimiento, el resorte se estira la longitud x - y; asi que,
según la segunda ley de Newton, F = ma, nos da
mx" = - k ( x - y);
Posic
- . ión de
equi
librio En movimien
FIGURA 2.21 El "modelo uniciclo" de un automóvil.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
es decir,
mx" + k x = ky. (16)
Si la velocidad del carro es u, entonces s = ut en la ecuación (15), asi que (16)
toma la forma
2lTvt
mx" + k x = ka cos - L .
Ésta es la ecuación diferencial que gobierna las oscilaciones verticales del
automóvil. Comparándola con la ecuación (4) vemos que se tienen oscilaciones
forzadas con frecuencia circular o - 2zulL. La resonancia ocurrirá cuando o -
w, = Jklm. Sustituimos nuestros datos numéricos para encontrar la velocidad del
auto en el momento en que ocurre la resonancia:
o sea alrededor de 32 milh.
Oscilaciones amortiguadas forzadas
En los sistemas fisicos reales siempre hay algo de amortiguamiento, o al menos
fricción. La función complementaria xc de la ecuación
mx" + cx' + k x = Fo cos w t (1 7 )
está dada por las ecuaciones (18), (19) o (20) de la sección 2.4, según c > ccR,
c = CCR O c < CCR. La forma especifica no es importante aqui. Lo que si es relevante
es que, en todo caso, las fórmulas indican que xc(t) -, O cuando t + +-J. Por lo
tanto, x, es una solución transitoria de la ecuación (17) (es decir, una solución
que desaparece con el transcurso del tiempo, dejando solamente la solución
particular x,).
El método de coeficientes indeterminados indica que debemos sustituir
% = A cos ot + Bsen ot
en la ecuación (17). Cuando lo hacemos asi, agrupando términos e igualando los
coeficientes de cos ot y sen ot obtenemos las dos ecuaciones
que resolvemos sin dificultad para obtener
Para simplificar la notación, conviene introducir la cantidad
k
P = \ l ( k - mw2)* +
SECCIÓN 2.8: Oscilaciones forzadas y resonancia
k -mw2
FIGURA 2.22 El ángulo a.
y el ángulo a de la figura 2.22. Con esto encontramos que
Fo Fo
A = p - cos a , B = p - sena.
k k
Por tanto, nuestra solución particular es
x, = A cos wt + B senwl
o
- p (COS w t cos a + sen wtsen a);
y más concisamente,
Fo
x,(t) = p - cos (wt - a).
k
Asi, hemos obtenido una solución periódica estacionaria que permanece des-
p u b de que la solución transitoria ha desaparecido. Esta solución estacionaria
tiene una amplitud de p(Fdk), una frecuencia circular o y un ángulo de fase a
dado por
C O
a = tan-' OSaS7-r.
k - mo2'
Observe que a yace en el primer o segundo cuadrantes, asi que la fórmula anterior
no hvolucra el valor principal de la función tangente inversa. Si una calculadora
da un valor negativo, deberemos añadirle sc a ese valor para obtener el verdadero
valor de a.
El factor de amplificación p, definido en la ecuación (19), es la cantidad
por la que debe multiplicarse e1 desplazamiento estático F& para obtener fa
amplitud de la oscilación periódica estacionaria. Nótese que cuando c > O, la am-
plitud siempre se conserva finita (al contrario del caso no amortiguado). La
amplitud puede alcanzar un máximo para algún valor o; ésta es la resonancia
práctica. Para ver cuándo ocurre eso con diversos valores de las constantes m, c
y k, es útil expresar p en términos de los cocientes
Entonces, la ecuación (19) es equivalente a
La figura 2.23 muestra la gráfica de p contra para diversos valores de 3. Puede
demostrarse que si c e ccnl 6 entonces p decrece uniformemente en tanto que
o aumenta, pero si c < cCR/ JZ> entonces p alcanza un valor máximo (resonancia
práctica) para algún valor de o menor que oo, y después se aproxima a O cuando
o -+ + m. De esto se sigue que un sistema no amortiguado por lo regular sufrirá
oscilaciones forzadas cuya amplitud es:
1. Grande si o está cerca de la frecuencia de la resonancia critica;
2. Cercana a Edk si w es muy pequeño;
3. Muy pequeña si o es muy grande.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
FiGU RA 2.23 Resonancia practica.
EJEMPLO 5 Encuentre las soluciones periódicas transitoria y estacionaria de
x" + 2xf + 2x = 20 cos 2t, x(0) = xl(0) = 0.
SOLUCIÓN En lugar de aplicar las fórmulas generales antes deducidas, en
un problema concreto es mejor trabajar directamente. Las raices de la ecuación
caracteristica r2 + 2r + 2 = O son - 1 f i, asl que la función complementaria es
x,. = e-'(ci cos t + C* sent).
Cuando sustituimos
x, = A cos 2 t + Bsen2t
en la ecuación dada, agrupamos coeficientes e igualarnos los coeficientes de cos
2t y sen 2t, obtenemos las ecuaciones
-2A + 4 8 = 20,
-4A - 2B = 0,
cuyas soluciones son A = - 2, B = 4. En consecuencia, la solución general es
x(t) = ePt(cl cos t + sent) - 2 cos 2 t + 4sen 2t
En este momento imponemos las condiciones iniciales x(0) = x'(0) - O y
encontramos fácilmente que cl = 2, c2 = - 6. Por tanto, la solución transitoria x,
SECCIÓN 2.8: Oscilaciones forzadas y resonancia 189
2.8 PROBLEMAS
En cada uno dy los problemas 1 al 6 exprese la solución de
los problemas con condiciones iniciales dados como una
suma de dos oscilaciones (como en la ecuación (8)).
3. x" + LOOx = 15 cos 5t + 20sen5t; x(0) = 25,
x1(0) = o
4. x" + 25x = 10 cos 4t; x(0) = O, xf(0) = 10
5:'mx" + kx = Fo cos ot con o # wo; x(0) = xo,
~-'(0) = o
6 . mx" + kx = Fosen ot con w = wo; x(0) = 0,
x1(0) = U,, En cada uno de los probIemas 7 al 14 obtenga la solución
periódica estacionaria en la forma x, = C cos (ot- a). Si se
dan condiciones iniciales, encuentre también la solución tran-
sitoria.
7. x" + 4,d t 4x = 10 cos 3r
8. x" 4- 3x' t 5x = -4 cos 5t
9. 2x" + 2x' + x = 3sen101
10. x" + 3x' t 3x = 8 cos 10t + 6sen I O t
11. x" + 4x' t 5x = 10 cos 3 t ; x(0) = xl(0) = O
12. x" + 6x' + 13x = IOsen5t; x(0) = xl(0) = O
13. x" + 2x' + 6x = 3 cos I O r ; x(O) = 10,xl(0) = O
14. x" +- 8x' + 25x = 5 cos t + 13sen r ; x(0) = 5 ,
xf(0) = o
15. Una masa que pesa 200 lb está sujeta al extremo de un
resorte que se ha estirado 1 pulgada mediante una fuerza de
100 lb. Otra fuerza F, cos ot actúa sobre la masa. ¿A qué
frecuencia (en hertzios) ocumrán las oscilaciones de resonan-
cia? Haga caso omiso del amortiguamiento.
16. Una lavadora en que la ropa se carga enfrente está
montada sobre un grueso cojinete de caucho que actúa como
un resorte; el peso de la máquina deprime el cojinete exacta-
mente : de pulgada. Cuando el rotor gira a o radianes por
segundo ejerce una fuerza vertical de F, cos wt libras sobre
la máquina. ¿A qué velocidad (en revoluciones por minuto)
ocurrirán vibraciones de resonancia? Haga caso omiso del
amortiguamiento.
17. Vea la figura 2.25 que muestra una masa m fijada al
extremo de un péndulo (de longitud L) y sujeto también a un
resorte horizontal (cuya constante es k). Suponga pequefias
oscilaciones de m tales que el resorte permanece p,rácticarnen-
te horizonral y haga caso omiso del amortiguamiento. En-
cuentre la frecuencia circular natural o, en términos de L, K,
m y la constante gravitacional g.
18. Una masa m cuelga del extremo de una cuerda enrollada
en una polea de radio a y momento de inercia 1, como se
muestra en la figura 2.26. Un extremo de la polea está sujeta FIGURA 2.26 SECCIÓN 2.8: Oscilaciones forzadas y resonancia
m
FIGURA 2.2 5 Sistema péndulo-resorte del problema 17.
a un resorte (cuya constante es k). Imagine pequeñas oscila--
ciones tales que el resorte p e m e z c a prácticamente hori-
zontal y haga caso omiso del amortiguamiento. Encuentre la
frecuencia circular natural del sistema en términos de m, a, k
Y g.
19. Un edificio tiene dos pisos. El primer piso está sujeto al
suelo rigidamente y el segundo piso es una masa m que pesa
16 tons (32,000 lb). La estructura elástica del edificio se
comporta como un resorte que resiste a los desplazamientos
horizontales del segundo piso; requiere una fuerza horizontal
de 5 toneladas para que el segundo piso se desplace una
distancia de 1 pie. Supongase que un temblor de tierra hace
que el piso oscile horizontalmente con una amplitud A, y con
una frecuencia circular w, resultando una fuerza externa F(t)
= rnA,02senot sobre el segundo piso. (a) ¿Cuál es la fkecuen-
cía natural (en hertzios) de las oscilaciones del segundo
piso?)
Sistema masa-resorte-polea del problema 18.
(b) Si el suelo sufre una oscilación cada 2.25 S con una am-
plitud de 3 pulgadas, jcuál es la amplitud de las oscilaciones
fonadas resultantes del segundo piso?
20. Una masa sobre un resorte sin amortiguamiento es influi-
da por una fuerza externa F(t) = Fo cos3 o?. Demuestre que
hay dos valores de o para los cuales ocurre la resonancia y
encuéntrelos.
21. Deduzca la solución periódica estacionaria de mx" + cx'
+ kx = F,, sen o?. En particular, demuestre que el tipo de
solución era de esperame, al igual que la fórmula (20) que
produce dos valores de p y o, excepto que ahora se maneja
sen (o? - a) en lugar de cos (o? - a).
22. Deduzca la solución periódica estacionaria de la ecua-
ción (24) a partir de la expresión (23) (tanto para la fuerza
seno como para la fuerza coseno) por superposición de las
soluciones periódicas estacionarias correspondientes a E, cos
ot y a Fo sen ot (véase el problema 2 1).
23. Recuerde que el factor de amplificación p está dado
en términos de la frecuencia imprimida o por la expresión
24. Considere el automóvil estudiado en esta sección (con m
= 50 slugs, c = 200 lbslpie y k = 4800 lblpie) viajando con ve-
locidad u en una carretera con superficie ondulada descrita
por y =,: sen(2~s/30). Encuentre la velocidad u, (en mi-
llas'por hora) a la que ocurre la resonancia práctic;, y la
amplitud (en pulgadas) de las oscilaciones del carro a su
velocidad crítica. (Véase el problema 23.)
25. Como se indicó en el ejemplo de la carreta-con- volante
tratado en esta sección, una parte rotatoria desequilibrada de
una máquina, por lo regulat provoca una fuerza que tiene una
amplitud proporcional al cuadrado de la frecuencia o. (a)
Demuestre la amplitud de la solución periódica estacionaria
de la ecuación diferencial
mx'' + cx' + kx = mAw2 cos w t
con un término obligatorio similar al de la Ec. (17) es
p(mAlk), en donde el factor de amplificación es
(b) Suponga que cZ < 2mk. Demuestre que la amplitud máxi-
ma ocurre a la frecuencia o, dada por
(a) Si c Z c C 1 $ a en la que ccR - J4kni, demuestre que p
decrece uniformemente. (b) Si c < c,$JZ, demuestre
que alcanza un valor máximo (resonancia práctica) cuando
De modo que la frecuencia de la resonancia es en este caso
mayor (en contraste con el resultado del problema 23) que la
frecuencia natural o, = d@k (Sugerencia: Calcule el máxi-
mo relativo del cuadrado de p.)
*2.9 Circuitos eléctricos
Aqui examinaremos el circuito RLC que es un elemento de construcción básico
para circuitos y redes eléctricas más complicadas. Como se ilustra en la figura
2.27, consta de
Una resistencia de R ohms
Un inductor con inductancia de L henrys y
Un condensador, con capacitancia de C farads
en serie con una fuente de fuerza electromotriz (tal como una batería o un
generador) que proporciona un voltaje de E(t) voltios en el instante t. Si se cierra
el interruptor que aparece en el circuito de la figura 2.27, el resultado es una
comente de I(t) amperes en el circuito y una carga de Q(t) coulombs en el
condensador en el instante t. La relación entre las funciones Q e Z es
FIGURA 2.27 Circuito en
serie RLC.
-
*Sección opcional. ,
Siempre usaremos unidades eléctricas mks, sistema en el cual el tiempo se mide
en segundos.
De acuerdo con los principios elementales de la electricidad, la caída del
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Resistencia l R1
Condensador l f Q I
FIGURA 2.28 Tabla de caídas
de voltajes.
voltaje en los tres elementos del circuito es la que se indica en la tabla de la figura
2.28. Podemos analizar el comportamiento del circuito en serie de la figura 2.27
valiéndonos de esta tabla y de una de las leyes de Kirchoff:
La suma (algebraica) de las caidas de voltaje
a través de los elementos de un circuito simple
de un circuito eléctrico es igual al voltaje
aplicado.
En consecuencia, la corriente y la carga en el circuito simple RLC de la figura
2.27 satisfacen la ecuación básica de los circuitos
Si sustituimos (1) en (2) obtenemos la ecuación diferencial lineal de segundo
orden
1
L Q + RQ' + - Q = E ( t )
C
para la carga Q(t), bajo la suposición de que el voltaje E(?) se conoce.
En la mayoría de los problemas prácticos es la corriente I, más que la carga
Q, lo que tiene interés primario, asi que podemos derivar ambos miembros de la
ecuación (3) y hacer la sustitución I = Q' para obtener
Supongamos que el lector no tiene un conocimiento previo en rebción con
los circuitos eléctricos. Basta considerar a la resistencia, al inductor y al conden-
sador de un circuito eléctrico como partes de una "caja negra" que está calibrada
mediante las constantes R, C y L anteriores. Una baterfa o generador se describe
mediante el voltaje E(t) que proporciona. Cuando se apaga el interruptor, no fluye
corriente en el circuito; cuando se enciende, hay una comente I(t) en el circuito
y una carga Q(t) en el condensador. Todo lo que necesitamos saber en relación
con estas magnitudes constantes y variables es que satisfacen las ecuaciones
(1)-(4) (nuestro modelo matemático para el circuito RLC). Podemos extraer
entonces una buena cantidad de información relativa a la electricidad mediante
el estudio del modelo matemático.
Nótese que las ecuaciones (3) y (4) tienen en realidad la misma forma de la
ecuación
mx" + cx' + kx = F ( t ) (5)
de un sistema masa-resorte-amortiguador con fuerza externa F(t). La tabla de la
figura 2.29 da más detalles de esta importante analogía mecánico-eléctrica. En
consecuencia, la mayoria de los resultados deducidos en la sección 2.8 para
sistemas mecánicos pueden aplicarse de inmediato a los circuitos eléctricos. El
hecho de que la misma ecuación diferencial sirva como modelo matemático para
sistemas fisicos tan diferentes ilustra muy bien el papel unificador de las Mate-
máticas 'en la investigación de los fenómenos naturales. Más concretamente, las
correspondencias dadas en la figura 2.29 se pueden usar para construir un modelo
eléctrico de un sistema mecánico dado, en el que se emplearán elementos de un
circuito económicos y fácilmente disponibles. El funcionamiento del sistema
mecánico puede predecirse por medio de medidas exactas y simples en el circuito
eléctrico. Esto es en especial útil cuando el sistema mecánico verdadero resultatia
SECCIÓN 2.9: Circuitos eléctricos 193
1 Sistema mecánico 1 Sistema eléctrico 1
Masa m
Constante de
amortiguamiento c
Constante del resorte k
Posicion x
Fuerza F
lnductancia L
Resistencia R
Capacitancia recíproca 1/C
Carga Q (usando (3))
(o corriente 1 (usando (4))
Fuerza electromotriz E
(o su derivada E)
FlC U RA 2.29 Analogía mecánico-eléctrica.
costoso de construir o cuando la medición de los desplazamientos y las veloci-
dades seria inconveniente o inexacta. Esta idea es la base de las computadoras
analógicas (modelos eléctricos de sistemas mecánicos).
En el caso tipico de una corriente alterna con voltaje E(t) = E. sen ot, la
ecuación (4) toma la forma
Como en el sistema masa-resorte-amortiguador con una fuerza externa armónica
simple, la solución de la ecuación (6) es la suma de una corriente transitoria I,r
que tiende a cero cuando t --+ +- (bajo el supuesto de que todos los coeficientes
de la ecuación (5) son positivos, de modo que las raices características tengan
partes reales negativas) y de una corriente periódica estacionaria I,; por lo
tanto,
Recordemos de la sección 2.8 (ecuaciones (19)-(21)) que la solución periódica
estacionaria de la ecuación (5) en donde F(t) = Fo cos wt es la siguiente:
donde
co
a = tan-' O S a S n
k - mw2'
Si hacemos la sustitución de L por m, R por c, 1/C por k y wEo por F,, obtenemos
la comente periódica estacionaria
E. cos (u t - a )
I , p ( t =
con un ángulo de fase dado por
oRC
cr = tan-' 1 - LCo2' O Z a Z r .
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
La magnitud
R (10)
se denomina impedancia del circuito. Por lo tanto, la corriente periódica esta-
-S cionaria
lsp(t) = $ COS ( w t - a)
tiene amplitud
FIGURA 2.30 Reactancia y
ángulo de retraso.
R
que es una reminiscencia de la ley de Ohm I = EIR.
6 = a -n
2 La ecuación (1 1) de la corriente periódica estacionaria como una función
coseno, mientras que el voltaje introducido E(?) - E,, sen ot era una función seno.
Para convertir Isp a una función seno, definimos primero la reactancia
Entonces, Z = m y vemos de la ecuación (9) que a es un ángulo como el
' de la figura 2.30, con un ángulo de retraso 6 = a - ~ 1 2 . La ecuación (1 1) produce
ahora
E0
Isp = - z (cos a cos w t + sen asen w t )
S
cos w t + -senwt z
Por lo que
E0
I , ( t ) = -sen ( w t - 6 ) ,
z
donde
Esta da finalmente el retardo 610 (en segundos) de la comente periódica
estacionaria Isp con respecto al voltaje introducido. (Véase la Fig. 2.3 1 .)
Cuando queramos encontrar la comente transitoria, por lo general conoce-
remos 10s valores inciales de Z(0) y &(O). De modo que deberemos encontrar r(0).
Para hacerlo, sustituimos t = O en la ecuación (2) para obtener la ecuación
1
LI1(0) + RI(0) + Q(0) = E(0) (16)
y determinar ast 11(0) en términos de los valores iniciales de la corriente, carga y
voltaje.
SECCION 2.9: Circuitos eléctricos 195
t
-
W
FIGURA 2.31 Retardo de una corriente con respecto al voltaje impuesto.
EJEMPLO 1 Imaginemos un circuito RLC con R = 50 ohrnios, L = 0.1 henrios
(H) y C = 5 x faradios (F). En el instante t = O, cuando tanto I(0) como &(O)
son nulos, el circuito se conecta a un generador de comente alterna de 110 V y
60 Hz. Encuentre la corriente del circuito y el retardo de la corriente periódica
estacionaria con respecto al voltaje.
SOLUCI~N Una frecuencia de 60 Hz significa que w = (2x)(60) rad/s,
aproximadamente 377 rad/s. Por lo tanto, tomamos E(t) = 110 sen 377t.
Usaremos el simbolo "igual" en lugar del de "aproximadamente igual" en el resto
de este análisis. La ecuación diferencial (6) toma la forma
(O. 1)I" + 501' + 20001 = (377)(110) cos 377t.
Sustituimos los valores dados para R, L, C y w = 377 en la ecuación (10) para
encontrar que la impedancia es Z = 59.58 ohmios, de modo que la amplitud
periódica estacionaria es 1
110 (volts)
I -
O - 59.58 (ohms) = 1.846 amperes (A).
Con los mismos datos, la ecuación (15) da como seno del ángulo de fase:
6 = tan-' (0.648) = 0.575.
Asi, el retardo con respecto al voltaje es
y la corriente periódica estacionaria es 1, = (1.846) sen (377t - 0.575).
3
La ecuación caracteristica (O.l)r + 50r + 2000 - O tiene como raices
rl - 44 y r2
- 456. Con estas aproximaciones, la solución general es
cuya derivada es
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Puesto que I(0) = &(O) = O, la ecuación (16) da I'(0) = también. Sustituyendo
estos valores iniciales, obtenemos las ecuaciones
I(0) = cl + c* - 1.004 = O ,
I1(0) = -44~1 - 456c2 + 584 = O ;
la solución es cl = - 0.307, c2 = 1.3 1 1. Así que la solución transitoria es
I,,(t) = (-0.307)e-44t + (1.31 1)e-45",
que desaparece muy rápidamente en realidad.
EJEMPLO 2 Supóngase que el circuito RLC del ejemplo 1, todavia con I(0)
= &(O) = O, se concecta en el instante t = O a una bateria que proporciona un voltaje
constante de 1 10 voltios. Encuentre ahora la comente que hay en el circuito.
SOLUCIÓN Tenemos ahora E(t) = 110, por lo que la ecuación (16) da
y la ecuación diferencial es
(0.1)p + 501' + 20001 = E 1 ( t ) = O.
Su solución general es la función complementaria que encontramos en el ejemplo
1 : I(t) = cle-44t + ~ ~ e - ~ ~ ~ . Resolvamos las ecuaciones
para cl = - c2 = 2.671. En consecuencia, I(t) = (2.670) (e-447 - e-456r). Obsérvese
que I -+ cuando t -+ + -, a pesar de que el voltaje es constante.
Resonancia eléctrica
Consideremos otra vez la ecuación diferencial de la comente (6), que correspon-
de a un voltaje sinusoidal de entrada, con E(t) = E. sen ot. Hemos visto que la
amplitud de la comente periódica estacionaria que le corresponde es
Para valores ordinarios de las constantes R, L, C y Eo, la gráfica de Io como función
de w semeja la que se aprecia en la figura 2.32. La gráfica alcanza un valor
máximo para o,,, = I J¿C y después se aproxima a cero para w -+ +m; la frecuencia
critica o, es la frecuencia de resonancia del circuito.
En la sección 2.8 hemos subrayado la importancia de evitar la resonancia
en la mayor parte de los sistemas mecánicos (el sismógrafo es un ejemplo de
sistema mecánico en el cual la resonancia es ventajosa). Por el contrario, muchos
SECCIÓN 2.9: Circuitos eléctricos 197
FIGURA 2.32 Efecto de la frecuencia sobre 1,.
inventos eléctricos no funcionarían apropiadamente si no tomasen ventaja del
fenómeno de la resonancia. El radio es un conocido ejemplo. Un modelo
altamente simplificado de su circuito de sintonización es el circuito RLC que
hemos analizado. Su inductancia L y su resistencia R son constantes, pero su
capacitancia C varía cuando se opera el disco de sintonización (haciendo variar
el área efectiva de las placas de su condensador variable).
Supongamos que queremos captar una estación de radio en particular que
está transmitiendo con la frecuencia o, para lo cual (en efecto) proporciona un
voltaje de entrada E(t) = E. sen o t al circuito de sintonia del radio. La corriente
periódica estacionaria resultante I,, en el circuito sintonizador es llevada a su
amplificador y en su momento al magnavoz con el volumen del sonido que
oiremos aproximadamente proporcional a la amplitud Zo de I,. Con objeto de oir
nuestra estación preferida (de frecuencia o) con máxima sonoridad (y simultá-
neamente desintonizar las estaciones emisoras de otras frecuencias) necesitamos
escoger una C que maximice lo. Pero examine la ecuación (17) pensando que o
es constante y que C es la única variable. Observemos (no se requieren cálculos)
que Zo toma su valor máximo cuando
es decir, cuando
Asi que simplemente giramos el disco para poner la capacitancia en este valor.
Esta es la forma en que trabajaban los viejos radios de galena, pero los
modernos radios AM tienen un diseño más sofisticado. Se usa un par de
condensadores variables: el primero controla la frecuencia seleccionada como ya
se describió; el segundo controla la frecuencia de una señal que el mismo radio
genera, que se mantiene unos 455 kHz por encima de la frecuencia deseada. La
frecuencia de pulsación resultante de 455 kHz, conocida como frecuencia
intermedia, se amplifica después en varios pasos. Esta técnica tiene la ventaja de
que los diversos circuitos RLC usados en las etapas de amplificación pueden
diseñarse para resonar a 455 kHz y rechazar otras frecuencias, resultando una
mejor selectividad del receptor asi como mejor amplificación de la señal deseada.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
2.9 PROBLEMAS
Los problemas \l al 6 se refieren al circuito LR de la figura
2.33, que es un circuito en serie que contiene un inductor, con
inductancia de L henrios, una resistencia de R ohmos y una
fuente de fuerza electromotriz (fem) pero sin condensador.
En este caso, la ecuación (2) se reduce a la ecuación lineal de
primer orden
LI' + RI = E ( t ) .
FlGU RA 2.34 R
Circuitok para los problemas 7 al 10.
ohmios), un condensador (C faradios), un interruptor, una
fuente E de fem, pero que no tiene inductor. La sustitución
de L = O en la ecuación (3) de la ecuación diferencial li-
neal de primer orden
para la carga Q = Q(t) en el condensador en el instante t.
Observe que Z(t) = Q1(t).
7. (a) Encuentre la carga Q(t) y la intensidad de comente
Z(t) en el circuito RC si E(t) = E, (un voltaje constante
proporcionado por una baterfa) y el interruptor está cerrado
en el momento t = O, así que &(O) = O. (b) Demuestre que lim
1--
Q(t) = EoC y que Um I(t) = 0.
r++m 1
8. Suponga que enél circuito de la figura 2.34 tenemos R
= 10, C = 0.02, Q(0) = O y E(t) = l ~ O e - ~ ' (voltios). (a)
Encuentre Q(t) e Z(t). (b) ¿Cuál es la carga máxima del
condensador para t 2 O, y en qué momento ocurre?
9. Suponga que el circuito de la figura 2.34 tiene R = 200,
C = 2.5 x Q(0) = O y E(t) = 100 cos 120t. (a) Encuentre
Q(t) e Z(t). (b) ¿Cuál es la amplitud de la comente estaciona-
ria?
10. Una fem cuyo voltaje es E(t) = E, cos wt se aplica al
circuito RC de la figura 2.34 en el instante t = O, siendo Q(0)
= O. Sustituya Q, = A cos o t + B sen wt en la ecuación
diferencial para demostrar que la carga periódica estacionaria
en el condensador es
FIGURA 2.33 Circuito para los primeros seis problemas.
1. En el circuito de la figura 2.33, suponga que L = 5 H, R
= 25 ohrnios y que la fuente E de fem es una batería que
proporciona 100 V al circuito. Suponga también que el inte-
rruptor ha estado largo tiempo en la posición 1, de modo que
una corriente estable de 4 A fluye en el circuito. En el instante
t = O, el interruptor es movido a la posición 2, por lo que Z(0)
= 4 y E = O para t 2 O. Encuentre Z(t).
2. Dado el mismo circuito del problema 1, suponga que el
interruptor está inicialmente en la posición 2, pero que es
llevado a la posición 1 en el instante t = O, de modo que Z(0)
= O y E = 100 para t 2 O. Encuentre I(t) y demuestre que Z(t)
se aproxima a 4 cuando t -r +OO.
3. Suponga que la batería del problema 2 se sustituye por
un generador de corriente alterna que proporciona un voltaje
de E(t) = 100 cos 60t voltios. Conservando todos los otros
datos encuentre ahora I(t).
4. En el circuito de larfigura 2.33 y con el interruptor puesto
en la posición 1, suponga que L = 2, R = 40, E = 100e-'O' e
I(0) = O. Encuentre la máxima intensidad de comente del
circuito para t l O.
5. En el circuito de la figura 2.33, con el interruptor en la
posición 1, suponga que L = 2, R = 20,Z(O) = O y E = 100e-'"
cos 60t. Encuentre I(t).
6. En el circuito de la figura 2.33 y con el interruptor en la
posición 1. tome L = 1, R = 10 y E = 30 cos 60t $40 sen 60t.
(a) Sustituya I, = A cos óOt + B sen 60t y después determine
A y B para encontrar la corriente estacionaria Z, del circuito.
(b) Escriba la solución en la forma 1, = C cos (ot - a).
Los problemas 7. al 10 se refieren al circuito RC que se
muestra en la figura 2.34 y que contiene una resistencia (R
Q S p = (1 + w 2 ~ i ~ 2 ) l / '
cos (ot - p )
donde j3 = tan-'(oRC).
En cada uno de los problemas 1 1 al 16, se dan los parámetros
de un circuito RLC con un voltaje de entrada E(t). Sustituya
I, = A cos ot + sen o t en la ecuación (4), usando los valores
apropiados de o para encontrar la comente periódica estacio-
naria de la forma Z, = Z, sen (ot - 6).
SECCIÓN 2.9: Circuitos eléctricos 199
11. R = 30 R, L = 10 H, C = 0.02 F;
E(?) = 50sen 2t volts
u. R = 200 a , L = 5 H, C = 0.001 F;
E(?) = 100 sen 10t volts
13. R = 20 fl, L = 10 H, C = 0.01 F;
E ( t ) = 200 cos 5t voIts
14. R = 50 R, L = 5 H, C = 0.005 F;
E(?) = 300 cos 1001 + 400sen lOOt volts
15. R = 100 fl, L = 2 H, C = 5 x F;
E(?) = 110 sen 60nt v01ts
16. R = 25 R, L = 0.2 H, C = 5 x F;
E(?) = 120 cos 3771 volts
En cada uno de los problemas 17 al 22 se describe un circuito
RLC con voltaje de entrada E(?). Encuentre la comente I(t)
dada la comente inicial (en amperios) y la carga del conden-
sador (en colombios).
17. R = 16 ohms, L = 2 H, C = 0.02 F; E(?) = 100 V;
[(O) = o, &(O) = 5.
18. R - 60 ohrns, L = 2 H, C = 0.0025 F; E(t) = 100e-* V;
[(O) = &(O) =o.
19. R = 60 ohrns, L = 2 H, C = 0.0025 F; E(t) = 100e-'Ot V;
I(0) = o, &(O) = 1.
20. El circuito y el voltaje de entrada del problema 11 con
I(0) = O y &(O) = o.
21. El circuito y el voltaje de entrada del problema 13 con
I(0) = O y &(O) = 0.3.
22. El circuito y el voltaje de entrada del problema 15 con
I(0) = O y Q(0) = 0.
23. Considere un circuito LC (es decir, un circuito RLC en
el que R = 0) con voltaje de entrada E(t) = E, sen ot.
Demuestre que ocurren oscilaciones ilimitadas en la comente
para cierta frecuencia de resonancia; exprese esta frecuencia
en términos de L y C.
24. Se dijo en el texto que, si R, L y C son positivos, cualquier
solución de LI" + RI' + ZIC = O es una solución transitoria (se
aproxima a cero cuanto t - + +a). Demuéstrelo.
25. Demuestre que la amplitud Io de la solución periódica
estable de la ecuación (6) es máxima cuando la frecuencia o
= 1 m .
2.10 Problemas con condiciones en la frontera y valores
Ahora se ha familiarizado con el hecho de que una solución de una ecuación
diferencial lineal de segundo orden queda únicamente determinada por dos
condiciones iniciales. En particular, la única solución del problema con condi-
ciones iniciales
es la solución trivial y(x) = O. La mayor parte del capitulo 2 se ha basado, directa
o indirectamente, en la unicidad de las soluciones de los problemas lineales con
condiciones iniciales garantizada por el teorema 2 de la sección 2.2.
En esta sección veremos que la situación es muy diferente en un problema
como
-
'Sección opcional. ,
200
La diferencia entre las ecuaciones (1) y (2) estriba en que las condiciones de la
ecuación (2) están impuestas en dos puntos diferentes a y b con, digamos, a < b.
en la ecuación (2) tenemos que encontrar una solución de la ecuación diferencial
sobre el intervalo (a, b) que satisfaga las condiciones y(a) = O y y(b) = O en los
puntos extremos del intervalo. Este tipo de problemas se denomina problema
con condiciones en la frontera o en los puntos extremos. Los dos ejemplos
siguientes ilustran la clase de complicaciones que pueden presentarse en los
problemas con condiciones en la frontera.
EJEMPLO 1 Considere el problema con condiciones en la frontera
Y" + 3~ = o; y(0) = o, y ( r ) = o. (3)
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
La solución general de la ecuación diferencial es
y ( x ) = A cos $ x + ~ s e n $x.
Las condiciones en la frontera dan
por lo que B = O también. Entonces, la única solución del problema (3) es la
solución trivial y(x) = O; lo cual no es ninguna sorpresa.
EJEMPLO 2 Considere el problema con condiciones en la frontera
La solución general de la ecuación diferencial es
y ( x ) = A cos 2x + B sen 2x.
Las condiciones en los puntos extremos implican que y(0) = A = O y además que
Sin importar cuál sea el valor de B, la condición y(n) = O queda automáticamente
satisfecha debido a que sen 2n = O. Asi que la función
y ( x ) = Bsen2x
satisface el problema con condiciones en la frontera (4) para todo valor de B. jÉs-
te es un ejemplo de problema con condiciones en la fiontera que tiene un número
infinito de soluciones no triviales!
Más que ser casos extremos, estos dos ejemplos ilustran la situación tipica
de un problema con condiciones en la frontera como el de la expresión (2): puede
tener sólo la solución trivial o puede tener un número infinito de soluciones no
triviales. Nótese que los problemas (3) y (4) pueden expresarse en la forma
conp(x) = O, q(x) = 1, a = O y b = n. El número A es un parámetro del problema
(que nada tiene que ver con los parámetros de la Sección 2.7). Si tomamos il =
3, obtenemos las ecuaciones (3); con il = 4 obtenemos las ecuaciones (4). Los
ejemplos 1 y 2 muestran que la situacicin en un problema con condiciones en la
frontera que contiene un parámetro puede (y en general ocurre) depender fuerte-
mente del valor numérico especifico del parámetro.
Un problema que contenga un parámetro h, tal como el de la expresión (S),
se llama problema de valores propios. La pregunta que hacemos en un problema
de valores propios es ésta: ¿Para qué valores (reales) del parámetro h existe una
solucióp no trivial del problema con condiciones en la frontera? A tal valor de h
se le llama valor propio o valor característicadel problema. Asf vivimos en el
ejemplo (2) que h = 4 es un valor propio del problema
En el ejemplo 1 vimos que il = 3 no es un valor propio de este problema.
SECCIÓN 2.10: Problemas con condiciones en la frontera y valores propios 201
Supóngase que h, es un valor propio del problema (5) y que y,@) es una
solución no trivial del problema defddo por este valor de h; es decir, que
Y ;: + P(~)Y,: + A*q(x)y* = 0
Entonces decimos que y, es una función propia asociada con el valor propio A,.
Asl vimos, en el ejemplo 2 que y, = sen 2x es una función propia asociada con
el valor propio A, = 4 al igual que cualquier múltiplo de sen 2x.
Más generalmente, observe que el problema (5) es homogéneo en el sentido
de que cualquier múltiplo de una función propia también es una función pro-
pia de hecho asociada con el mismo valor propio. Es decir, si y - y,@) satisface
el problema (5) con h = A,, también lo hará cualquier múltiplo cy,(x). Se puede
demostrar bajo restricciones no muy rigurosas de las funciones coeficiente p y q
que dos funciones propias cualesquiera asociadas con el mismo valor propio
deben ser linealmente dependientes.
EJEMPLO 3 en el problema
Determine los valores propios y sus funciones propias asociadas
SOLUCIÓN Debemos considerar todos los posibles valores (reales) de A
(positivos, negativos y cero).
Si h = O, entonces la ecuación es simplemente y" = O y su solución general
es
y(x) = Ax + B.
Entonces, las condiciones en la frontera y(0) = O = y(L) implican de inmediato
que A = B = O, de modo que la única solución en este caso es la función trivial
y(x) E O. Por lo tanto, h = O no es un valor propio del problema (7).
Si h < O, escribamos 3L = -a2 (COS a > O) para ser especfficos. Entonces la
ecuación diferencial adquiere la forma
y'! - a 2 y = o,
FIGURA 2.35 Gráficas del seno
y coseno hiperbólicos.
y su solución general es
y(x) = c l e a x + c2e-"" = A cosh a x + Bsenh a x ,
donde A = c, + c2 y B = c, - c2. (Recuerde que cosh x = (e" + e-712 y senh x =
(e" - e-712.) La condición y(0) = O da entonces
y(0) = A coshO + BsenhO = A = 0,
asf, y = B senh m. Pero ahora la segunda condición en la frontera, y(L) = O da
y(L) = B senh aL = O. Esto implica que B = O, ya que a + O, y senh x = O solamente
cuando x = O (examine las gráficas de senh x y cosh x en la Fig. 2.35). De modo
que la única solución del problema (7) para el caso A. < O es la solución trivial y
= O, y por lo tanto podemos concluir que el problema no tiene valores propios
negativos.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
La única posibilidad restante es que h = a2 > O siendo a > O. En este caso
la ecuación diferencial es
y" + a2y = 0,
con solución general
y(x) = A cos a x + B sen a x .
La condición y(0) = O implica A = O; así que y = B sen m. La condición de que
y(L) = O da entonces
y(L) = Bsen a L = 0.
¿Puede esto ocurrir para B + O? Si, pero sólo con tal de que aL sea un múltiplo
entero (positivo) de z:
a L = rr, 2 r , 3 ~ , . . . , n r , . . . ;
o sea si
Así, hemos descubierto que el problema (7) tiene una sucesión infinita de valores
propios positivos,
Con B = 1, la función propia asociada al valor propio A, es
El ejemplo 3 ilustra la situación general. De acuerdo con un teorema cuyo
enunciado preciso diferiremos hasta la sección 9.1, bajo la hipótesis de que q(x)
> O sobre el intervalo [a, b], cualquier problema de valores propios de la forma
(5) tiene una sucesión creciente divergente de valores propios
cada uno de los cuales tiene una función propia asociada. Esto también es verdad
para el siguiente tipo de problemas de valores propios ligeramente más general,
en el que las condiciones en la frontera requieren tanto valores de la derivada y'
como de y:
Y" + P ( ~ ) Y ' + Aq(x)y = 0 ; a ~ y ( a ) + a2y1(a) = 0, bly(b) + b2y1(b) = 0 ,
(10)
donde a,, a2, b, y b, son constantes dadas. Con al = 1 = b2 y a2 = O = bl, ~Li~iitxii~s
el problema del ejemplo siguiente (en el cual p(x) = O y q(x) = 1, como en el
ejemplo previo).
EJEMPLO 4 problema
Determine los valores propios y las funciones propias del
SECCIÓN 2.10: Problemas con condiciones en la frontera y valores propios 203
SOLUCION Casi el mismo argumento que se usó en el ejemplo 3 demuestra
que los únicos valores propios posibles son positivos, de modo que tomaremos
A = o? > O para ser especfficos. Entonces, la ecuación diferencial es
y'' + a 2 y = 0 ,
con la solución general
y ( x ) = A cos a x + B sen a x .
La condición y(0) = O da de inmediato A = O, asi que
y ( x ) = B sen a x y y f ( x ) = B a cos a x .
La segunda condición en la frontera y' (L) = O produce ahora
y l ( L ) = B a cos a L = 0 .
Asf ocurrirá para B + O con tal de que aL sea un múltiplo positivo impar de ~ 1 2 :
es decir, si
Asf que el n-ésimo valor propio & y la función propia asociada del problema (1 1)
están dados por
( 2 n - 1)*rr2 A, = 4L2 ( 2 n - 1)rrx
y y , ( x ) = sen 2L for rz = 1 , 2 , 3 , . . . .
--
Un procedimiento general para determinar los valores propios del problema
(10) puede delinearse como sigue. Primero escribimos la solución general de la
ecuación diferencial en la forma
Y = A Y I ( X , A) + B y A x , A).
Escribimos y,(x, A) dado que yl y, dependerán de A, como en los ejemplos 3 y 4
en los que
y ~ ( x ) = cos a x = cos x 4 y y y i ( x ) = sen a x = sen x 4.
Después imponemos las condiciones en la frontera, notando que cada una es lineal
en y y y' y por lo tanto también lineal enA y B. Cuando agrupamos los coeficientes
de'^ y B en las dos ecuaciones resultantes, obtenemos como consecuencia un
sistema de la forma
Ahora A es un valor propio si y solamente si (13) tiene una solución no trivial
(una para la cual A y B no se anulen a la vez). Pero tal sistema homogéneo de
ecuaciones lineales tiene solución no trivial si y sólo si el determinante de sus
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
coeficientes es cero. Por lo tanto, podemos concluir que los valores propios del
problema (10) son las soluciones (reales) de la ecuación
Esta puede ser una ecuación difícil de resolver y requerir técnicas de aproxima-
ción tales como el método de Newton.
Mucho del interés de los problemas de valores propios se debe a sus muy
diversas aplicaciones físicas. El resto de esta sección se dedica a tres de esas
aplicaciones. Muchas más se incluyen en los capítulos 8 y 9 (sobre ecuaciones
diferenciales parciales y problemas con condiciones en la frontera).
La cuerda que gira
¿A quién de nosotros no ha maravillado la forma que genera una cuerda al girar
rápidamente? Vamos a considerar la forma que adopta una cuerda flexible
tensamente estirada de longitud L y densidad lineal constante p (masa por unidad
de longitud) cuando gira en rotación (como una comba o cuerda para saltar)
con velocidad angular constante o (en radianes por.segundo) sobre su posición
de equilibrio alrededor del eje de las x. Supondremos que la porción de cuerda
que está a un lado de algún punto ejerce una tensión constante T sobre la por-
ción que está al otro lado del punto, con la dirección de T tangencia1 a la cuerda.
Después asumiremos la hipótesis de que al girar la cuerda alrededor del eje de
las x, cada punto se mueve describiendo una circunferencia con centro en su
posición de equilibrio sobre el eje x. De modo que la cuerda es elástica y cuando
gira se alarga para adoptar una forma curva. Denote con y(x) el desplazamiento
de la cuerda a partir del eje de rotación. Por último supondremos que la desvia-
ción de la cuerda es tan ligera que sen 8 = tan 8 = yl(x) (véase la Fig. 2.36(c)).
Planeamos deducir una ecuación diferencial para y(x) mediante la aplica-
ción de la ley de Newton F = ma al trozo de la cuerda de masa pAx correspondiente
al intervalo [x, x + Ax]. Las únicas fuerzas que actúan sobre este trozo son las de
tensión en sus dos extremos. En la figura 2.37 advertimos que la fuerza vertical
neta en dirección positiva del eje y es
= T tan ( 8 + AO) - T tan 8,
así pues,
F = Tyt(x + Ax) - Tyt(x).
En seguida recordemos del cálculo elemental o de la física la fórmula a = ro2
para la aceleración centrípeta (hacia adentro) de un cuerpo en movimiento
circular uniforme (r es el radio del círculo y o es la rapidez angular del cuerpo).
Aquí tenemos que r = y, de modo que la aceleración vertical del trozo de cuerda
es a = - 02y, con signo negativo porque la aceleración siempre esta dirigida hacia
adentro de la cuerda. Dado que m = pAx, la sustitución de ésta y (15) en la fórmula
F = ma produce
Tyl(x + Ax) - Tyl(x) .= -po2y Ax,
de modo que
yl(x + Ax) - yl(x)
T. A x " -po2y.
SECCIÓN 2.1 0: Problemas con condiciones en la frontera y valores propios
---
X
Posición de equilibrio
x = O Cuerda giratoria I
x = L
(b)
Cuerda
(c)
FIGURA 2.36 La cuerda giratoria.
Tomaremos ahora el limite cuando Ax -+ O para obtener la ecuación diferencial
del movimiento de la cuerda: 1
Si escribimos
FlG U RA 2.3 7 de la cuerda giratoria.
Fuerzas que actúan sobre un corto segmento
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
e imponemos la condición de que los extremos de la cuerda estén fijos, obtenemos
finalmente el problema de valores propios
que se consideró en el ejemplo 3. Encontramos entonces que los valores propios
del problema (7) son
con la función propia y, = sen (nnx/L) asociada a &.
Pero, ¿qué significa todo esto en térrninos de nuestra cuerda giratoria?
Significa que a menos que la h de la ecuación (17) sea uno de los valores propios
de la expresión (8), la única solución del problema (7) será la solución trivial y(x)
3 0. En este caso la cuerda permanecerá en su posición de equilibrio con
desviación cero. Pero si igualamos (17) y (8) despejamos el valor de w, corres-
pondiente a A,, - -
para n = 1, 2, 3, . . . , obtenemos una sucesión de velocidades críticas de la
rotación angular. Únicamente a esas velocidades críticas puede la cuerda girar
fuera de su posición de equilibrio. A la velocidad angular a, la cuerda adopta la
forma y, = c, sen (nmlL); nuestro modelo matemático no es lo bastante completo
como para determinar el coeficiente c,.
Supóngase que iniciamos la rotación de la cuerda a la velocidad de
pero gradualmente incrementamos su velocidad de rotación. En tanto que
o < o,, la cuerda permanecerá en su posición de desviación y = O. Pero cuan-
do o = m,, la cuerda saltará a una posición giratoria y = c sen (mlL). Y cuando
o se incremente posteriormente, ila cuerda regresará (teóricamente) de pronto
a su posición no deformada a lo largo del eje de rotación!
FIGURA 2.38 Distorsión de
uria viga horizontal.
Valores
positivos de y
FIGURA 2.33 Curva de
deflexión.
Deflexión de una viga uniforme
Incluimos ahora un ejemplo del uso de una ecuación diferencial relativamente
sencilla para explicar un fenómeno fisico bastante complicado (la forma de una
viga horizontal bajo la acción de una fuerza vertical).
Considere la viga horizontal que se muestra en la figura 2.38 uniforme tanto
en la sección transversal como en el material. Si está sostenida sólo en sus
extremos, la fuerza de su propio peso distorsiona el eje longitudinal de simetria
en la curva que se muestra con línea punteada en la figura. Queremos investigar
la formáy = y(x) de esta curva, la curva de deflexión de la viga. Usaremos el
sistema de coordenadas indicado en la figura 2.39 con el eje positivo de las y
dirigido hacia abajo.
Una consecuencia de la teoria de la elasticidad es que, para deflexiones
relativamente pequeñas de tal viga (tan pequeña que [y'(x)I2 sea despreciable en
SECCIÓN 2.10: Problemas con condiciones en la frontera y valores propios ,207
comparación con la unidad), un modelo matemático adecuado de la curva de
deflexión es la ecuación diferencial de cuarto orden
E I v ( ~ ) = F ( x ) , ( 1 9)
donde:
E denota el módulo de Young del material de la viga,
I denota el momento de inercia de la sección transversal de la viga sobre una
linea horizontal que pasa por el centro de gravedad de la sección transversal, y
F(x) denota la densidad de la fuerza descendente que actúa verticalmente sobre
la viga en el punto x.
¿Densidad de la fuerza? Sí, esto significa que la fuerza que actúa hacia abajo
sobre un segmento muy corto [x, x + Ax] de la viga es aproximadamente F(x)
A(x). Las unidades de F(x) son unidades de fuerza sobre unidad de longitud, tales
como libras sobre pie. Examinaremos aqui el caso en el que la única fuerza
distribuida a lo largo de la viga es su propio peso, w libras por pie, de modo que
F(x) 3 W. Entonces, la ecuación (19) es de la forma
en la que E, I y w son todas constantes.
Nota: Suponemos que el lector no está familiarizado con la teoria de la
elasticidad o con las ecuaciones (19) y (20). Es importante comenzar con una
ecuación diferencial que surja de una disciplina específica aplicada para continuar
con el análisis de sus irnplicaciones; así desarrollamos la comprensión de la ecua-
ción mediante el examen de sus soluciones. Obsérvese que, en esencia, la
ecuación (20) implica que la cuarta derivada y(4) es proporcional a la densidad w.
Esta proporcionalidad requiere, no obstante, dos constantes: E, que depende sólo
del material de la viga; e 1, que depende solamente de la forma de la sección
transversal de la viga. Los valores de los módulos de Young E de diversos
materiales se pueden encontrar en manuales de constantes fisicas; I = ina4 para
una sección circular transversal de radio a.
Aunque la ecuación diferencial (20) es de cuarto grado, su solución sólo
depende de la solución de ecuaciones simples de primer grado, mediante integra-
ciones sucesivas simples. Una integración de (20) da
~ 1 ~ ' ~ ) = wx + c,;
la segunda produce
Ely" = i w x 2 + C l x + C 2 ;
una tercera
Ely' = &WX' + $ C i x 2 + C 2 x + C j ;
y una integración final nos da
en las que C,, C,, Cj y C4 son constantes arbitrarias. Así obtenemos una solución
de la ecuación (15) de la forma
W
Y ( X ) = m x4 + Ax3 + BxZ + Cx + D , (2 1)
en la que A, B, C y D son constantes, resultado de las cuatro integraciones.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Con soporte simple o articulada
lnterconstruida
FIGURA 2.40 Dos modos &
sostener una viga.
Cantilever
FIGURA 2.41 Viga voladiza.
Estas últimas cuatro constantes son determinadas por el modo en que la viga
se sostiene en sus extremos, en los que x = O y x = L respectivamente. La figura
2.40 muestra dos tipos comunes de suspensión. Una viga puede estar sostenida
de una manera en un extremo y de otra en el opuesto. Por ejemplo, la figura 2.41
muestra una viga voladiza -una viga fmemente sujeta en x = O pero libre (sin
soporte de ninguna especie) en x = L. La siguiente tabla muestra las condiciones
en la frontera (o en los puntos extremos) correspondientes a los tres casos más
comunes. Veremos que estas condiciones se aplican fácilmente a los problemas
de vigas, aunque una discusión sobre su origen nos apartada de nuestra finalidad.
Soporte simple
Soporteinterconstruido Extremo libre
en los extremos
y = y' = 0
Por ejemplo, la curva de deflexión de la viga voladiza de la figura 2.41
estaria dada por la ecuación 2 1 con los coeficientes A, B, C y D determinados por
las condiciones
correspondientes al punto fijo x = O y el extremo libre en x = L. Las condiciones
dadas en (22) junto con la ecuación diferencial (21) constituyen un problema
con condiciones en la frontera.
EJEMPLO 5 Determine la forma de la curva de deflexión de una viga
horizontal uniforme de longitud L y peso w por unidad de longitud con soporte
simple en ambos extremos. '
SOLUCIÓN Tenemos las condiciones en los puntos extremos
y(0) = y"(0) = o = y(L) = y"(L).
En vez de imponerlas directamente en la ecuación (21) comencemos con la
ecuación diferencial EZY(~) = w y determinemos las constantes como procederla-
mos a través de las cuatro integraciones sucesivas. Las primeras dos integraciones
dan
EIy") = wx + A ;
Puesto que y"(0) = O implica que B = O y después y"(L) = O da
0 = $wL2 + AL.
Se sigue que A = -wL/2 y por lo tanto que
Después de dos integraciones más tenemos
SECCIÓN 2.1 0: Problemas con condiciones en la frontera y valores propios 209
y finalmente
EIy(x) = &wx4 - h w L x 3 + Cx + D.
Ahora, y(O) = O implica que D = 0; luego, dado que y(L) = 0,
o = &wL4 - &wL4 + C L .
Se sigue que C = wL3/24. Por lo tanto, de la ecuación (23) obtenemos:
como fomia de la viga suspendida. Es evidente por simetria (véase también el
Problema 33) que el punto de máxima deflexión y- de la viga se presenta en su
punto medio x = L/2 y que tiene el valor
esto es:
5wL4
Ymáx = 384 El '
Por ejemplo, supóngase que queremos calcular la máxima deflexión de una
varilla de acero simplemente sostenida, de una longitud de 20 pies y con una sec-
ción transversal circular de 1 pulgada (inch) de diámetro. En un manual encon-
tramos que el acero común tiene una densidad 6 = 7.75g/cm3 y que su módulo de
Young es E = 2 x lo1* g/cm s2; asi que será conveniente trabajar con unidades
cgs. Asi, nuestra varilla tiene:
Longitud : L = (20 pies) 30.48 - = 609.60 cm
i P:)
Radio: a = jplg 2.54- = 1.27cm.
i1 )i ,i
Su densida lineal (es decir, su masa por unidad de longitud) es
así que
El momento de inercia del área de un disco circular de radio a con respecto a un
diámetro es I = na4/4, asi que
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
Por tanto, la ecuación (20) conduce a
(5)(38484.6)(609 .60)4
(384)(2 x 101*)(2.04) - 16.96 (cm),
o sea unas 6.68 pulgadas como deflexión máxima de la varilla en su punto medio.
Es interesante notar que y,, es proporcional a L4
. En consecuencia, si nuestra
varilla tuviese 10 pies de longitud su deflección máxima sería solamente un
dieciseisavo cuando mucho (sólo unas 0.42 plg). Debido a que I =m4/4, vemos
de la ecuación (25) que la misma reducción en la deflexión máxima se podria
alcanzar duplicando el radio a de la varilla.
Una viga combada
La figura 2.42 presenta una viga uniforme de longitud L con goznes en ambos
extremos, que ha sido "combada" por una fuerza axial de compresión P aplicada
en cada extremo. Consideramos que este combamiento sea tan ligero que la curva
de desviación y = y(x) de la viga se puede considerar definida en el intervalo O S
x S L .
En la teoría de elasticidad se utiliza el problema lineal con condiciones en
la frontera EIy" + Py = O, y(0) = y(L) = O (26)
para modelar el compartimiento real (no lineal) del bastón. Como en nuestra
explicación de la desviación de un rayo uniforme, E signüíca el módulo de Young
del material del rayo e I denota el momento de inercia de cada sección transver-
sal del rayo respecto a la lhea horizontal a través de su centro de gravedad.
Si escribirnos
P
A = -
EI ' (27)
entonces el problema en (26) se convierte en el problema de valor propio
que consideramos en el Ejemplo 3. Encontramos que sus valores propios {A,,)
están dados por
con las funciones propias yn(x) = sen (nmlL) asociadas con A,. (Asi los resortes
que giran y las vigas combadas llevan a los mismos valores propios y funciones
propias.)
FIGURA 2.42 La viga combada.
SECCIÓN 2.1 0: Problemas con condiciones en la frontera y valores propios 21 1
Para interpretar este resultado en términos de nuestra viga cornbada, recor-
demos de (27) que P = hEI. Las fuerzas
son las fierzas de combado crítico de la viga. Solamente cuando la herza
compresiva P es una de estas fuerzas críticas se "combará" la viga dejando su
forma recta (sin deflexión). La fuerza compresiva más pequeña con la cual esto
ocurre es
Esta fuerza crítica más pequeña P1 se llama fuerza combadora de Euler para la
viga; es la frontera superior de esas fuerzas compresivas a las cuales la viga se
puede someter seguramente sin que se combe. (En la práctica actual una
viga puede fallar a una fuerza significativamente menor debido a la contribución
de factores no tomados en cuenta por el modelo matemático que aqui explica-
mos.)
Por ejemplo, supongamos que queremos calcular la fuerza combadora de
Euler para una viga de acero con una longitud de 10 pies y una sección transversal
circular de 1 pulg de diámetro. En unidades cgs tenemos
E = 2 x 1012 glcm-s2,
I
L = (10 pies) 30.48 ;- = 304.8 cm, y
i *si
Después de haber sustituido estos valores en (29) encontramos que la fuerza
crítica para esta viga es
P, .- 4.34 x lo8 dyn =- 976 lb,
utilizando el factor de conversión 4.448 x 10' dinas dinallb.
2.10 PROBLEMAS,
Los valores propios de cada uno de los problemas 1 al 5 son
10 negativos. Determine primero si h = O es un valor propio;
iespués, encuentre los valores propios positivos y las funcio-
les propias asociadas.
1. y" + Ay = O; yl(0) = O, y(l) = O
2. y" + Ay = O; yl(0) = O, y l ( n ) = O
3. y" + Ay = 0; y(-7T) = 0, y(n) = O
4. y" + 'hY = 0; y ' ( - ~ ) - o, y1(7T) = 0
5. y" + Ay = 0; y(-2) = 0, y1(2) = O
6. Considere los problemas de valores propios
Todos los valores propios son no negativos, así que escriba h
= a2 con a -0. (a) Demuestre que A = O no es un valor propio.
(b) Demuestre que y = A cos m + B sen ax satisface las
condiciones en la frontera si y solamente si B = O y a es una
raíz positiva de la ecuación tan z = 112. Estas raíces {a,) 7 son
las abscisas de los puntos de intersección de las curvas y = tan
z y y = l/z, como se aprecia en la figura 2.43. De modo que
los valores propios y las funciones propias de este problema
son los números { a,) 7 y las funciones {cos as) 7, respecti-
vamente.
7. Considere el problema de valores propios
' 1 2 CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
que no es del tipo de la ecuación (10) dado que las dos
condiciones no están "separadas" entre los dos puntos. (a)
Demuestre que A, = O es un valor propio con función propia
y&) - 1. (b) Demuestre que no hay valores propios negativos.
(c) Demuestre que el n-ésimo valor propio positivo es n2 y
que tiene dos funciones propias asociadas linealmente inde-
pendientes, cos nx y sen nx.
13. Considere el problema de valores propios
(a) Demuestre que h = 1 no es un valor propio. (b) Demuestre
que no hay valor propio A tal que A < 1. (c) Demuestre que el
n-ésimo valor propio positivo es A, = n2n? + 1, con función
propia asociada y,@) = e-" sen (m).
14. Considere el problema de valores propios
FIGURA 2.43 Los valores propios están determinados por las
intersecciones de las gráficas de y = tan z y y = l/z.
Demuestre que todos los valores propios son positivos y que
el n-ésimo valor propio positivo es A,, = 2, + 1 con funciones
propias asociadas yn(x) = e-" sen a s , donde a, es la n-ésima
raíz positiva de tan z = z.
15. Considere el problema de valores propios
todos sus valores propios son negativos. (a) Demuestre que A
= O no es un valor propio. (D) Demuestre que las funciones
propias son las funciones {sena$};, donde a, es la n-ésima
raíz positiva de la ecuación tan z = -2. (c) Haga un bosquejo
en que se adviertan las soluciones {a,] ; como puntos de
intersección de las curvas y = z y y = - tan z.
8. Considere el problema de valores propios
en el cual la ecuación diferencial es una ecuación de Euler-
Cauchy. Demuestre que todos los valores ptopios son positi-
vos, siendo el n-ésimo h, = n22, con función propia asociada
yn(x) = sen (nn ln x).
16. Considere el problema de valores propios
todos sus valores propios son no negativos. (a) Demuestre que
A = O es un valor propio con función propia asociada y&) =
x. (b) Demuestre que las restantes funciones propias están
dadas por y,@) = sen a p , donde a, es la n-ésirna raíz positiva
de la ecuación tan z = z. Haga un bosquejo que muestre esas
raíces.
9. Pruebe que el problema de valores propios del ejemplo
4 no tiene valores propios negativos.
10. Demuestre que el problema de valores propios
Demuestre que todos los valores propios exceden a 4 y que
el n-ésimo es A,, = n2n2 + 4, con función propia asociada y,@)
= x2 sen (nn h x ) .
17. (a) Una viga voladiza está fija en x = O y libre en x = L
(el otro extremo). Demuestre que su forma está dada por
no tiene valores propios negativos. (Sugerencia: Demuestre
gráficamente que la única solución de la ecuación tanh z = -
zes z = 0.)
11. Use un método similar al sugerido en el problema 10 para
demostrar que el problema de valores propios (6) no tiene
valores propios negativos.
12. Considere el problema de valores propios
(b) Demuestre que y'@) = O solamente en x = O y que de esto
se sigue (¿por qué?) que la máxima deflexión de la viga
voladiza es y, = y(L) = wL4/8EI.
18. (a) Suponga que una viga está fija en sus extremos x = O,
x = L. Demuestre que su forma está dada por ,
(b) Demuestre que las raíces de y'@) = O son x = O, x = L y x
= L/2 y que de esto se sigue (¿por qué?) que la máxima
SECCIÓN 2.10: Problemas con condiciones en la frontera y valores propios 213
deflexión de la viga es y,, - y(L/2) = wL4/(348EZ), un quinto & la correspondiente a una viga con suspensión simple en
sus extremos.
19. Para la viga con suspensión simple cuya curva de defle- xión está dada por la ecuación (24), demuéstrese que la única
raiz de y'(%) = O en el intervalo [O, L] es x = Lt2, y que de ello
se sigui ( p r qué?) que la máxima deflexión está dada por la ecuación (25). 200 (a) Ur>s viga está fija en Su extremo izquierdo x = 0, pem tiene soporte simple en el otro extremo x = L. Demuestre que
su cutva de deflexión es
W
~ ( x ) = - 48 EI ( 2 ~ ~ - 5~x3 + 3 ~ 2 ~ 2 ) .
(b) Demuestre que su máxima deflexión ocurre en x = (15 -
m)~/16 y que es alrededor de 4 1.6% de la deflexión máxima
que ,da si tuviese suipewión simple en ambos extre-
mos.
CAP~TULO 2: Ecuaciones lineales de orden superior
3
Resolución de ecuaciones
lineales mediante series de
potencias
3.1 Introducción y revisión de series de
potencias
3.2 Soluciones en serie cerca de puntos
ordinarios
3.3 Puntos singulares regulares
* 3.4 Método de Frobenius: Los casos
excepcionales
3.5 Ecuación de Bessel
"3.6 Aplicaciones de las funciones de Bessel
* 3.7 Apéndice sobre series infinitas y el
átomo
-
*Sección opcional.
. .
3.1 Introducción y revisión d e series d e potencias
En la sección 2.3 vimos que la resolución de una ecuación diferencial lineal
homogénea con coeficientes constantes puede reducirse al problema algebraico
de encontrar las raíces de la ecuación caracteristica. No hay un procedimiento
similar para resolver ecuaciones diferenciales lineales cuando los coeficientes
son variables, al menos no en forma rutinaria y en un número finito de pasos.
Con la excepción de algunos tipos especiales, como las ecuaciones de Euler-
Cauchy de la sección 2.6, y alguna ecuación esporádica que puede resolverse por
inspección (quizá seguida de una reducción del orden), las ecuaciones lineales
con coeficientes variables en general requieren las técnicas de series de potencias
que se verán en este capítulo.
Esas técnicas bastan para resolver muchas de las ecuaciones diferenciales
no elementales que aparecen en buena parte de las aplicaciones. Quizá la m&
importante (debido a sus aplicaciones en áreas tales como acústica, flujo de calor
y radiación electromagnética) sea la ecuación de Bessel de orden n:
x * ~ " + xy' + (x2 - n2)Y = O.
La ecuación de Legendre de orden n es también relevante en muchas aplicacio-
nes; tiene la forma
En esta sección presentaremos el método de series de potencias en su
forma más simple y, al hacerlo, estableceremos (sin demostración) varios teore-
mas que constituyen una revisión de los hechos básicos relativos a series de
potencias. Recuerde para empezar que una serie de potencias de x - a es una
serie de la forma.
Si a = 0, tendremos una serie de potencias de x:
Reduciremos nuestra revisión principalmente a series de potencias dex, pero toda
propiedad general de éstas puede convertirse en una propiedad general de una
serie de potencias x - a sustituyendo x por x - a.
La serie de potencias (2) converge en el intervalo I siempre y cuando el
limite
30 N
c n x n = lím 2 cnxn
n=O N-+m n=O
exista para toda x de I. En este caso la suma
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
queda definida en I y decimos que la serie C c, x " es una representación en serie
de potencias de la función f sobre 1. Las siguientes representaciones de funciones
elementales en series de potencias seguramente las conoció el lector en un curso
introductorio de Cálculo.
x X 2 n
c o s x = C (-1In(2n>! -
-
n=O
x2 x4
1 - - + - - . . . o
2 ! 4 ! 7
senh x = 2 " X2n+l
= x + - + - + . . . .
x3 x5
3 ! 5 !
( 2 n + l)! 7
(1 + x)" = 1 + a x + a ( a - 1) a ( a - l)(a - 2)
x2 + x 3 + . . .
2 ! 3 ! . (12)
En la notación compacta de surnatorias observemos las convenciones usuales de
que O! = 1 y que c$ = co para toda x (inclusive x = O). Las series de las fórmulas
(5) - (9) convergen a las funiones indicadas para toda x, en tanto que las series
(1 0) - (1 2) convergen sólo para 1x1 < 1, y divergen para 1x1 > l. La serie (1 2), en
la que a es un número real arbitrario, es la serie binomial; la fórmula (1 l), es la
serie geométrica.
Series de potencias como las antes listadas se deducen a menudo como
series de Taylor. La serie de Taylor con centro en o alrededor de x = a de la
función f es la serie de potencias
en potencias de x - a, bajo la hipótesis de que f es infinitamente diferenciable en
a (de modo que todos los coeficientes de la fórmula (13) están definidos). Si la
serie de Taylor converge a f (x) para toda x de algún intervalo abierto que contenga
a a entonces decimos que la función f es analítica en x = a. Por ejemplo, todo
polinomio es analítico para toda x, y toda función racional es analítica siempre
que su denominador no sea cero. Más generalmente, si dos funciones f y g son
ambas analíticas en x = a, entonces también lo son su suma f + g y su producto
f g, así como su cociente flg siempre que g no sea cero.
SECCIÓN 3.1 : Introducción y revisión de series de potencias 217
Por ejemplo, la función tan x = (sen x)/(cos x) es analítica para x = O, ya que cos
O = 1 # y las funciones sen x y cos x son analíticas (en virtud de sus repre-
sentaciones en series de potencias convergentes establecidas en las ecuaciones
(6) y (7)). Es bastante difícil calcular la función tan x en serie de Taylor a partir
de la ecuación (13) dada la manera como las derivadas sucesivas crecen en
complejidad (¡inténtenlo!). Por fortuna, las series de potencias pueden manejarse
algebraicarnente en forma muy similar a como se hace con los polinomios. Por
ejemplo, si
entonces
siendo c, = aobn + a, b, - , + ... + a, b, La serie de fórmulas (15) es el resultado
de una suma término a término, en tanto que la serie de la fórmula (16) es
resultado de una multiplicación formal (multiplicar cada término de la primera
serie por cada término de la segunda y después reducir coeficientes de términos
semejantes enx). Siendo así, el proceso recuerda mucho la adición y multiplica-
ción de polinomiales ordinarios. Las series (15) y (16) convergen a f (x) + g(x) y
f (x)g(x) respectivamente en cualquier intervalo abierto donde ambas series (14)
converjan. Por ejemplo,
para toda x.
De manera análoga, el cociente de dos series de potencias puede calcularse
mediante el algoritmo de la división como se ilustra en la figura 3.1 La división
de la serie de Taylor para cos x entre la de sen x produce la serie cuyos primeros
términos son
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
FIGURA 3.1 Obtención de la serie
tan x mediante división de series.
La división de series de potencias es más traicionera que la multiplicación; la
serie que se obtiene para flg puede perder la convergencia en algunos puntos en
donde las series f y g convergen. Por ejemplo, las series del seno y el coseno
convergen para toda x, en tanto que la serie de la tangente dada en la fórmula 17
converge solamente cuando 1x1 < n/2.
El método de las series de potencias
El método de series de potencias para resolver una ecuación diferencial consiste
en sustituir la serie de potencias
en la ecuación diferencial y después de determinar cuáles deben ser los coefi-
cientes c, c,, c,, ... para que la serie de potencias satisfaga la ecuación diferencial.
Esto es muy semejante al método de coeficientes indeterminados, pero ahora
tenemos un número infinito de coeficientes que de algún modo hemos de
determinar. Este método no siempre tiene éxito, pero cuando si lo es obtenemos
una representación en serie de una solución, en contraste con la "forma exacta"
de las s~luciones que han producido nuestros métodos previos.
Antes de que podamos sustituir la serie de potencias en la ecuación (18),
primero debemos saber qué sustituir en lugar de las derivadas y', y"
, ... El teorema
siguiente (postulado sin demostración) nos dice que la derivada y' de y = C c,xn
se obtiene mediante el simple procedimiento, de escribir la suma de las derivadas
de los términos individuales de y.
SECCIÓN 3.1 : Introducción y revisión de series de potencias 219
EJEMPLO 1 Resuelva la ecuación y' + 2y = 0.
SOLUCIÓN Sustituimos la serie
y obtenemos
Para comparar coeficientes aquí, necesitamos el término general que contienex".
Con tal propósito modificamos el índice de la primera surnatoria. Si quiere ver
cómo se hace esto, observe que
S m
ncnxn-' = c1 + 2c2x + 3c3x2 + . = (n + l)cniixn.
n = l n =O
De modo que podemos sustituir n por n + 1, al mismo tiempo, empezamos a contar
un paso antes; esto es, con n = O en vez de con n = 1. Este cambio resultó
equivalente a suniar + 1 al índice de la surnatoria. El resultado de hacer esta
modificación en la ecuación (21) es la identidad
esto es,
m
[(n + I ) C , + ~ + 2cn]xn = O.
n=O
Si esto es cierto en algún intervalo abierto, se sigue del principio de identidad que
(n + l)cn,, -t 2cn = O para n 2 O; en consecuencia,
para toda n 2 O. La ecuación (22) es una fórmula de recurrencia a partir de la
cual podemos calcular sucesivamente c,, cU c,, ... en términos de co; esta última
resultará ser la constante arbitraria que esperamos encontrar en la solución de una
ecuación diferencial de primer orden.
Con n = O, la ecuación (22) da
Con n = 1, la ecuación (22) da
SECCIÓN 3.1 : Introducción y revisión de series de potencias
Con n - 2, la ecuación (22) da
Pero ahora queda claro que, después de n pasos semejantes, tendremos
(Esto es fácil de demostrar por inducción sobre n.) Por lo tanto, nuestra solución
asume la forma
= c,, C - -
(-2x1' - cae-",
n!
En el paso final hemos usado la muy conocida serie exponencial dada en la
fórmula (5) para identificar nuestra solución en una serie de potencias como
la solución y = c0e-& que pudimos haber obtenido de inmediato por el método de
separación de variables.
Corrimiento del índice de sumación
En la solución del ejemplo 1 escribimos
corriendo el indice de surnación en +1 en la serie de la izquierda. Esto es,
aumentamos simultáneamente el índice de surnación en + 1 (sustituyendo n por
n + 1, n -+ n + 1) y hemos disminuido el punto de partida en 1, de n = 1 a n = 0,
obteniendo por consiguiente la serie de la derecha. Este procedimiento es válido
porque cada serie infinita en (23) es sencillamente una notación compacta para
la serie
cl + 2c*x + 3 ~ 3 x 2 + 4c4x3 + . , (24)
Más generalmente, podemos correr el índice de surnación en k en una serie
infinita aumentando simultáneamente el indice en k (n --+ n + k) y disminuyendo
el punto de partida en k. Por ejemplo, un corrimiento en +2(n -I n + 2) produce
Si k es negativo, interpretamos una "disminución en k" como un incremento de
-k = 1 k 1 . Asi un corrimiento de -2(n -+ n - 2) en el índice de surnación produce
CAP~TUCO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
hemos disminuido el índice de surnación en 2, pero aumentado el punto de partida
en 2, de n = 1 a n = 3. Usted debe comprobar que la adición de !a derecha es
solamente otra representación de las series de (24).
Sabemos que la serie de potencias obtenida en el ejemplo 1 converge para
toda x debido a que es una serie exponencial. Es más común que una serie de
potencias no sea reconocible en términos de las funciones elementales familiares.
Cuando obtenemos una solución en serie de potencias desconocida, necesitamos
un modo de averiguar si converge. Después de todo, y = C cnxn no es más que
una supuesta forma de la solución. El procedimiento ilustrado en el ejemplo 1
para determinar los coeficientes {c,) es sólo un proceso formal y puede ser o no
válido. Su validez (en la aplicación del teorema 1 para calcular y' y el teorema 2
para obtener una fórmula recurrente para los coeficientes) depende de la conver-
gencia de la serie originalmente desconocida y = C cn x ". Por lo tanto, el proceso
formal está justificado solamente si al final podemos demostrar que la serie de
potencias obtenida converge en algún intervalo abierto. Si asi es, representa
entonces una solución de la ecuación diferencial en ese intervalo. El siguiente
teorema (que postulamos sin demostración) puede usarse con este propósito.
Teorema 3 Radio de convergencia
Dada la serie de potencias C cnx ", supóngase que el límite
p = lim 1-1
n-+= Cn+l (25)
existe (p es finito) o que es infinito (en cuyo caso escribiremos p = m).
Entonces:
(a) Si p = O, la serie diverge para toda x + 0.
(b) Si O < p < m, entonces I: cnxn converge si ( x 1 < p y diverge si 1 x ( >
(c) Si p = -, la serie converge para toda x.
L
El número p de la ecuación (23) se llama radio de convergencia de la serie
de potencias C cn xn
. Por ejemplo, para la serie de potencias obtenida en el ejemplo
1, tenemos
y, en consecuencia, dicha serie converge para toda x. Aun cuando el límite de la
expresión (25) no existiese, siempre habria un número p tal que una y sólo una
de las alternativas (a), (b) o (c) se cumpliese. Este número puede ser dificil de
encontrar, pero para las series de potencias que consideraremos en este capitulo
la expresión (25) será suficiente para el cálculo de su radio de convergencia.
EJEMPLO 2 Resuelva la ecuacion (x - 3)y' + 2y = 0.
SOLUCIÓN Como en el ejemplo anterior, sustituimos
SECCIÓN 3.1 : Introducción y revisión de series de potencias
para obtener
de modo que
En la primera suma podemos sustituir n = 1 por n = O sin alterarla. En la segunda
sumamos + 1 al índice de surnación. Esto produce
esto es,
El principio de identidad da entonces
a partir de la cual obtenemos la fórmula de recurrencia
Aplicamos sucesivamente esta fórmula con n = O, n = 1 y n = 2 y encontramos
que
Esto es suficiente para hacer evidente el patrón; no es difícil demostrar por
inducción sobre n que
En consecuencia, la solución en serie de potencias que propusimos es
Su radio de convergencia es
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Asi que la serie (26) converge si -3 < x < 3, pero diverge si 1 x 1 > 3. En este
ejemplo particular podemos explicar por qué. Una solución elemental (obtenida
mediante separación de variables) de nuestra ecuación diferencial es y = 1/(3 -
x ) ~ . Si derivamos término a término la serie geométrica
obtenemos un múltiplo de la serie (26). De modo que esta serie (con una constante
co adecuadamente elegida) representa la solución
sobre el intervalo - 3 < x < 3, y la singularidad en x - 3 es la razón por la que el
radio de convergencia de nuestra solución en serie de potencias produce p - 3.
EJEMPLO 3 Resuelva la ecuación 2 y' - y- x - 1.
SOLUCIÓN Hacemos las sustituciones ordinarias y - Z c,, f y y' = nc,,Y-l,
que producen
por lo que
Debido a la presencia de los términos - 1 y - x en el prirner miembro, necesitamos
separar los dos primeros, co + clx, de la serie que está a su derecha para hacer la
comparación. Si también modificamos en - 1 el indice de la serie del primer
miembro (sustituyendo n = 1 por n = 2 y n por n - l), obtenemos
m
Puesto que en el prirner miembro no aparece un término constante ni un término
que contenga a x a la primera potencia, el principio de identidad de ahora co - 1,
c, = 1 y cn = (n - I)C,-~ para n 2 2. Se sigue que
y, en general, que
cn = (n - l)! para n 2 2.
Asi obtenemos la serie de potencias
SECCIÓN 3.1 : Introducción y revisión de series de potencias
Pero el radio de convergencia de la serie es
(n - l)! 1
p = lh--
- lfm - = o ,
n-+-a n! n-++x n
En consecuencia converge solamente para x = O. ¿Qué significa esto? Sirnple-
mente que la ecuación diferencial dada no tiene una solución en serie de potencias
(convergente) de la forma supuesta y = C cnxn
. Este ejemplo sirve como adver-
tencia de que el simple hecho de escribir y = C cn xn involucra una conjetura aue
puede multar falsa.
EJEMPLO 4 Resuelva la ecuación y" + y - 0,
SOLUCIÓN Si suponemos una solución de la forma
encontramos que
La sustitución de y y de y" en la ecuación diferencial dada produce entonces
,Modificamos en + 2 el índice de la primera suma (sustituyendo n = 2 por n = O
y n por n + 2). Con esto obtenemos
"2 3-
La identidad (n + 2)(n + 1) cn +, + cn = O se deduce ahora del principio de identidad
y asi obtenemos la relaciijn de recurrencia
para n 2 O. Es evidente que esta fórmula definirá en términos de co los coeficientes
cn que tienen indices pares y en térrnhos de cl los coeficientes de índice impar;
co y c, no están determinados previamente, por lo que serán las dos constantes
arbitrarias que esperamos encontrar en la solución general de una ecuación de
segundo orden.
Cuando aplicarnos la fórmula de recurrencia (27) con n = 0,2 y 4 sucesi-
vamente, obtenemos
tomando ahora n = 1 , 3 y 5 encontramos que
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
De nuevo, el patrón es claro; dejamos al lector la tarea de demostrar @or
inducción) que para k 2 1,
Obtenemos asi la solución en serie de potencias
es decir, y (x) = co cos x + cl sen x. Obsetve que no tenemos problema con el
radio de convergencia; las series de Taylor para las funciones seno y coseno
convergen para toda x.
La solución del ejemplo 4 puede ameritar ulterior comentario. Supóngase
que nunca hemos oido hablar de las funciones seno y coseno, sino sólo de la serie
de Taylor. Entonces, habríamos descubierto las dos soluciones en serie de
potencias
de la ecuación diferencial y" + y = O. Es claro que C(0) = 1 y S(0) - O. Después de
verificar que las dos series (26) y (27) convergen para toda x, podríamos diferen-
ciarlas término por término para descubrir que
En consecuencia, C'(0) = O y S'(0) = 1. Asi, valiéndonos del método de series de
potencias (y sin que supiésemos nada de las funciones seno y coseno) descubri-
riamos que y = C(x) es la única solución de
que satisface las condiciones iniciales y(0) = 1 y y'(0) = O y que y = S(x) es la
solución que satisface las condiciones iniciales y(0) = O y y'(0) - 1. Se sigue que
C(x) y S(x) son linealrnente independientes y (reconociendo la importancia de la
ecuación diferencial y"+ y = O) podemos acordar que C(x) se llame función coseno
y S(x) función seno. En realidad, todas las propiedades ordinarias de estas dos
funciones pueden establecerse a partir de sus valores iniciales (en x - O) y las
derivad& de la fórmula (30); no hay necesidad de referirse a triángulos o siquiera
a ángulos. (¿Puede usar las series (28) y (29) para demostrar que [C(x)I2 + [S(x)I2
= 1 para toda x?) Esto prueba que las funciones seno y coseno quedan completa-
mente determinadas mediante la ecuación diferencial y" + y = O de la cual son
las soluciones naturales linealrnente independientes. En las figuras 3.2 y 3.3 se
muestra cómo el carácter geométrico de las gráficas de cos x y sen x se revela
SECCIÓN 3.1 : Introducción y revisión de series de potencias 227
FIGURA 3.2 I n = 6 n = 14 n = 22
Aproximaciones polinomiales & Taylor de cos x.
mediante las gráficas de las aproximaciones polinorniales de Taylor que obtene-
mos truncando las series (28) y (29).
Esto no es una situación poco común. Muchas funciones especiales impor-
tantes de las matemáticas se presentan en primera instancia como soluciones en
FIGURA 3.3 CAP~TULO 3: I n = 7 n = 15 n = 23
Aproximaciones poli no mi ale^ & Taylor & sen x.
Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
serie de potencias de ecuaciones diferenciales y asi, se definen en la práctica
mediante dichas series. En las secciones restantes del capitulo veremos numero-
sos ejemplos de tales funciones.
3.1 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 10 encuentre la solución
en serie de potencias de la ecuación diferencial dada. Deter-
mine el radio de convergencia de la serie resultante y use las
series (5) - (12) para identificar la solución en serie en
términos de funciones elementales familiares. (Por supuesto,
nadie puede evitar que uno compruebe su trabajo resolviendo
1as.ecuaciones mediante los métodos de los primeros capítu-
los.)
1. y r = y 2. y' = 4y
3. 2y1= 3y=O 4. y 1 + 2 x y = 0
5. y' = 2 y 6. (x - 2)y' + y = O
7. (2x - 1)y' + 2y = O 8. 2(x + 1)y' = y
9. (x - 1)y' + 2y = o 10. 2(x - 1)y' = 3y
En cada uno de los problemas 11 al 14 use el método del
ejemplo 4 para encontrar dos soluciones en series de poten-
cias (linealmente independientes) de las ecuaciones diferen-
ciales dadas. Determine el radio de convergencia de cada
serie e identifique la solución general en términos de funcio-
nes elementales famílíares.
11. y" = y 12. y" = 4y
13. y" + 9y = O 14. y" + y = x
Demuestre (como en el ejemplo 3) que el método de series de
potencias no proporciona soluciones en serie de potencias
de la forma y = C cnxn para las ecuaciones diferenciales de los
problemas 15 al 18.
15. x y 1 + y = 0 16. 2xy' = y
17. 2y' + y = O 18. x'y' = 2y
En cada uno de los problemas 19 al 22 deduzca primero una
fórmula de recurrencia dando c, para n 2 2 en témninos de c,
o c, (o ambos). Después, aplique las condiciones iniciales
dadas para encontrar los valores de c, y c,. En seguida,
determine c, (en términos de n, como en el texto) y, por
últim ,, identifique la solución particular en términos de fun-
ciones elementales conocidas.
19. y" + 4y= O; y(0) = O, y'(0) = 3
20. y" + 4y= o; y(0) = 2, y'(0) = O
21. y" - 2y' + y = o; y(0) = o, y'(0) = 1
22. y" + y' - 2y = O; y(0) = 1, y'(0) = -2
23. Demuestre que la ecuación
24. Establezca la serie binomial (12) par medio de los si-
guientes pasos. (a) Demuestre que y = (1 + x)" satisface el
problema con condición inicial (1 + x)yl - ccy, y(0) - 1. (b)
Muestre que el método de series de potencias da la serie
binomial en (12) como la solución del problema de valor
inicial en la parte (a), y que esta serie converge si < l. (c)
Explique por qué la validez de la serie binominal que se da
en (12) de las partes (a) y (b).
25. (a) Demuestre que la solución del problema con condi-
ción inicial
y' = 1 + y2, ~ ( 0 ) = 0
es y = tan x. (b) Como y = tan x es una función impar con yl(0)
= 1, su serie de Taylor es de la forma
Sustituya esta serie en y' = 1 + para obtener las relaciones siguientes.
3c3 = 1 e iguale las potencias de x
5c5 = 2c3
(c) Se concluye que
1 2 17
tanx = x + -x3 + -x5 + - x 7
3 15 315
26. Esta sección introduce el uso de series para resolver las
ecuaciones diferenciales. Inversamente, las ecuaciones dife-
renciales se pueden utilizar en algunas ocasiones para sumar
series infinitas. Por ejemplo, considere 12 serie
note que el patrón de signos + + - + + - impuesto en los
términos de la serie para el número e. Podriamos evaluar esta
serie si pudiéramos obtener una fórmula para la función
no tiene solución en serie de potencias de la forma y =z cnx".--
SECCIÓN 3.1 : Introducción y revisión de series de potencias 229
debido a que la suma de la serie numérica es simplemente (a) Resuelva este problema para demostrar que
f(1). (a) Es posible demostrar que la serie de potencias dada
aquí converge para toda x y que se puede derivar término a 1 r
término. Dado este hecho, demuestre que y =flx) satisface el f ( X ) = - e x + - e - ~ 1 2
problema con condiciones iniciales. 3
3 ~EUsi;!x+.:ism~x)
y'3' = y ; y(0) = yt(0) = 1, y"(0) = - 1. Como sugerencia, vea el problema 42 de la sección 2.3. (c)
Evalúefll) para encontrar la suma de la serie numérica dada
aquí.
ecuaciones lineales de cualquier orden, pero sus aplicaciones mas impoitantes se
refieren a ecuaciones diferenciales lineales homogéneas de segundo orden de la
forma siguiente:
A(x)y" + B(x)yl + C(x)y = 0, (1)
donde los coeficientes A, B, C son funciones analíticas de x. En realidad, en la
mayoría de las aplicaciones esas funciones coeficiente son polinornio.
Vimos en el ejemplo 3 de la sección 3.1 que el método de series no siempre
produce una solución en serie. Para descubrir cuándo tendrá éxito, es mejor
reescribir la ecuación ( 1 ) en la forma
con el coeficiente principal 1, y con P = BIA y Q = CIA. Nótese que P(x) y Q(x)
en general no resultan ser analiticas en los puntos que A(x) se anula. Por ejemplo,
considere la ecuación
xy" + y' + xy = o. (3)
Todas las funciones coeficiente (3) son analíticas en todos los puntos. Pero en la
forma (2) la ecuación
con P(x) = l / x no es analítica en x = 0.
El punto x = a se denomina punto ordinario de la ecuación (2) ( y de su
ecuación equivalente ( 1 ) ) con tal de que las funciones P(x) y Q(x) sean analíticas
en x = a. De otro modo, x = a sería un punto singular. Asi que el único punto
singular de las ecuaciones (3) y (4) es x = O. Recuerde que el cociente de dos
funciones analíticas es a su vez analítico siempre que el denominador no sea cero.
Se sigue que, si A(a) # O en la ecuación ( 1 ) de coeficientes analiticos, entonces x
= a es un punto ordinario. SiA(x), B(x) y C(x) sonpolinomio sin factores comunes,
entones x - a es un punto ordinario si y sólo si A(a) # O.
EJEMPLO 1 El punto x = O es un punto ordinario de la ecuación
xy" + (senx)yl + x2y = 0,
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
a pesar de que A(x) = x se anula en x = O. La razón es que
p ( x ) = - = - senx I ( ;i ;
x - - + - - . . .
x X
es, no obstante, analitica en x = O debido a que la división entre x da una serie de
potencias convergente.
EJEMPLO 2 El punto x = O no es un punto ordinario de la ecuación
y" + x2yr + & y = o.
pues P(x) = 2 es analitica en el origen, pero Q(x) = &no lo es. La razón es que
Q(x) no es diferenciable en x = O y por consiguiente no es analitica. (El teorema
1 de la sección 3.1 implica que una función analitica debe ser diferenciable.)
EJEMPLO 3 El punto x = O es un punto ordinario de la ecuación
(1 - 2 ) ~ " + (72+ 32)y1(5x- 1 3 x 4 ) ~ = O
debido a que los coeficientes de las funciones A(x), B(x) y C(x) son polinomios
conA(0) # 0.
El teorema 2 de la sección 2.1 implica que la ecuación (2) tiene dos
soluciones linealmente independientes en cualquier intervalo abierto donde las
funciones coeficiente P(x) y Q(x) sean continuas. El hecho básico para nuestro
propósito presente es que cerca de un punto ordinario a, estas soluciones serán
series de potencias de x - a. Una demostración del teorema siguiente viene en el
capitulo 3 de An Introduction to Ordinary DifJerential Equations de Coddington
(Englewood Cliffs, N. J.: Prentice-Hall, 196 1).
Teorema Soluciones cerca de un punto ordinario
Supóngase que a es un punto ordinario de la ecuación
A(x)yU + B(x)yl + C(x)y = 0; (1)
es decir, que las funciones P = BIA y Q = CIA son analiticas en x = a.
Entonces, la ecuación (1) tiene dos soluciones linealmente independientes,
cada una de la forma
CO
y ( x ) = C,(X - a)".
n=O
(5)
El radio de convergencia de cualquier solución en serie como esta tiene, por
lo menos, la longitud de la distancia de a al punto singular más cercano (real
o complejo) de la ecuación (1). Los coeficientes de la serie (5) pueden
determinarse mediante su sustitución de ésta en la ecuación (1).
/
SECCION 3.2: Soluciones en serie cerca de puntos ordinarios 231
EJEMPLO 4 anterior de la solución en serie de
Determine el radio de convergencia asegurado por el teorema
(x2 + 9)yt' + xy' + x2y = O en potencias de x. Repítalo para una serie de potencias alrededor de x - 4.
(6)
SOLUCIÓN Este ejemplo ilustra el hecho de que podemos tomar en cuenta
tantos puntos singulares complejos como reales. Dado que
Figura 3.4 Radio de
convergencia como distancia
a la singularidad más cercana.
los únicos puntos singulares de la ecuación (6) son + 3i y -3i.. La distancia (en el
plano complejo) de cualquiera de ellos a O es 3, así que una solución en serie de
la forma Z: cnxn tiene un radio de convergencia de por lo menos 3. La distancia
de cada punto singular a 4 es 5, así que una solución en serie de la forma C cn(x
- 4)" tiene un radio de convergencia de por lo menos 5. Véase la figura 3.4
EJEMPLO 5 diferencial
Encuentre la solución general en potencias de x de la ecuación
Después encuentre una solución particular con y(0) = 4 y yl(0) = 1.
SOLUCIÓN Los únicos puntos singulares de la ecuación (7) son +2 y -2, de
modo que la serie tendrá un radio de convergencia de por lo menos 2. La
sustitución de
en la ecuación (7) produce
Podemos comenzar las sumas primera y tercera n = O, debido a que con ello no
se introducen términos no nulos. Recorremos en +2 el indice de surnación de la
segunda suma, sustituyendo n por n + 2 y usando el valor inicial n = O. Con esto
tenemos
Después de agrupar los coeficientes de c, y cn + ,, obtenemos
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
El principio de identidad produce
(n + I)~C, - 4(n + 2)(n + l)c, + = 0,
que conduce a la fórmula de recurrencia
para n 2 O. Con n = 0,2 y 4 sucesivamente, obtenemos
Continuando por el estilo, es claro que obtendremos
3 . 5 . . - ( 2 n - 1 )
'2. = 4 . . 2 . 4 .
. (2n) '0,
Con la notación común
y la observación de que 2 . 4 6 . . (2n) = 2" . n!, obtenemos por último
(2n - l j ! !
C 2 n = 73. . ,I I
Co .
(También usamos el hecho de que 4". 2" - z3".)
Con n = 1,3,5 en la ecuación (8)) obtenemos
Es evidente que el patrón es
La fórmula (9) da los coeficientes con índice par en términos de co, y la
fórmula 110) da los coeficientes con índice impar en términos de cl. Después de
que agrupamos por separado los términos de las series de grado par e impar,
obtenemos la solución general.
" (2n - l)!! n ! X2rl+1
,=, 2"(2n + l)!!
SECCIÓN 3.2: Soluciones en serie cerca de puntos ordinarios 233
En forma alternativa,
Puesto que y(0) = co y y'(0) = cl, las condiciones iniciales dadas implican
que co =4 y c1 = 1. Usando estos valores en la ecuación (1 1") obtenemos los
primeros términos de la solución particular que satisface y(0) = 4 y y'(0) - 1 y
que son
Nota: Como en el ejemplo 5, la sustitución de y = Z c, xn en una ecuación lineal
de segundo orden conx = O un punto ordinario lleva tipicamente a una relación de
recurrencia que se puede utilizar para expresar cada uno de los coeficientes
c2, c3, c4, . . . en términos de los dos primeros co y c,. En este caso, se obtienen
dos soluciones linealrnente independientes en la forma siguiente. Sea y, (x) la
solución obtenida con co = 1 y cl = O, y sea yl(x) la que se obtuvo con co = O y c,
= l. Entonces
yo(O) = 1 , YÓ(O) = 0
en tanto que
asf queda claro que yo y y, son linealmente independientes. En el ejemplo 5, yo(x)
y yo@) se definen por las dos series que aparecen al lado derecho en la Ec. (1 1 '),
la cual expresa la solución general en la forma y = cayo + cly,.
Si en el ejemplo 5 hubiésemos necesitado una solución particular con
valores iniciales dados y(a) y yl(a), habriamos necesitado la solución general de
la forma
m
y ( x ) = z cn(x - a l n ;
n=O
(1 3)
es decir, en potencias de x - a en lugar de potencias de x. Sólo con una solución
de la forma (1 3) es cierto que
determinan las constantes arbitrarias co y cl en términos de los valores iniciales
de y y y'. En consecuencia, con el objeto de resolver un problema con condiciones
iniciales necesitamos un desarrollo en serie de la solución general alrededor del
punto donde se han especificado las condiciones iniciales.
EJEMPLO 6 Resuelva el problema con condiciones iniciales
SOLUCIÓN Necesitamos una solución general de la forma Z: cn(t - 1)"
. Pero
en lugar de sustituir atas series en la expresión (14) para determinar los coefi-
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
cientes, se simplifican los cálculos si hacemos primero la sustitución x - t - 1,
para concluir buscando una serie de la forma C cnxn al final de todo. Para
transformar la ecuación (14) en una que tenga la nueva variable independiente x,
observemos que
en donde los apóstrofes denotan la derivada con respecto de x. Por lo tanto,
transformamos la ecuación (14) en
(x* - 4)Y" + 3xyf + y = o
c_on las condiciones iniciales y = 4 y y' = 1 para x = O (correspondiente a t - 1).
@te es el problema que resolvimos en el ejemplo 3, de modo que está disponible
la solución particular de la ecuación (12). Entonces sustituimos t - 1 por x en la
ecuación (12) y con ello obtendremos la solución particular deseada
Esta serie converge si - 1 < t < 3. (¿Por qué?) Se puede usar una serie como ésta
para estimar los valores numéricos de la solución. Por ejemplo,
- 4 - 0.2 + 0.02 - 0.00133 + 0.00015 - 0.00001 + - ,
asi quey(0.8) = 3.8188.
Los cálculos anteriores ilustran sobre el hecho de que las soluciones en serie
de las ecuaciones diferenciales son útiles no solamente para establecer las
propiedades generales de una solución, sino también para efectuar cálculos
numéricos cuando no se tiene una expresión de la solución en términos de
funciones elementales que sean conocidas.
La fórmula del ejemplo 5 es una muestra de fórmula de recurrencia con dos
términos; expresa los coeficientes de la serie en términos de uno de los coefi-
cientes precedentes. Una fórmula de recurrencia múltiple expresa los coeficien-
tes de la serie en términos de dos o más coeficientes precedentes. En el caso de
una fórmula de recurrencia múltiple, generalmente no conviene o es imposible
encontrar una fórmula que dé el coeficiente general cn en términos de n. El
siguiente ejemplo muestra lo que podemos hacer con una fórmula de recurrencia
con tres términos.
EJEMPLO 7 Encuentre dos soluciones linealmente independientes para la
ecuación
y" - xy' - x2y = o. SECCIÓN 3.2: Soluciones en serie cerca de puntos ordinarios (15)
235
por lo que
y2(..u) = x + i.r3 + &x5 + *x7 + . . (1 9)
Dado que co = c3 = O, es claro por la fórmula (16) que esta serie contiene
exclusivamente términos de grado impar. Las soluciones y,(x) y y2(x) son
healmente independientes ya que y,(O) = 1 y y;(O) = O en tanto que y,(O) = O y y;(O)
= 1. La solución general de la ecuación (15) es una combinación lineal de las
series de potencias (1 8) y (19). La ecuación (15) no tiene puntos singulares y por
lo mismo las series de potencias que representan a y,(x) y y2(x) convergen para
toda x.
*La ecuación de Legendre
La ecuación de Legendre de orden a es la ecuación diferencial lineal de segundo
orden
en la que el número real a satisface la desigualdad a > - 1. Esta ecuación
diferencial tiene muchas aplicaciones, que van desde algunas fórmulas de inte-
gración numérica (tales como la cuadratura gaussiana) hasta el problema de
determinar la temperatura estacionaria dentro de una pelota sólida esférica
cuando se conoce la temperatura en su frontera. Los únicos puntos singulares de
la ecuación de Legendre son + 1 y - 1, por lo que tiene dos soluciones linealmente
independientes que pueden expresarse como series de potencias de x y con radio
de convergencia de al menos 1. La sustitución y = 2 c,xm en la expresión (20)
conduce (véase el Problema 3 1) a la fórmula de recurrencia
para m 2 O. Usamos m como índice de la suma debido a que tenemós otra
aplicación para n.
En términos de las constantes arbitrarias co y c,, la fórmula (21) produce
Se puede demostrar sin gran dificultad que, para m > 0,
SECCIÓN 3.2: Soluciones en serie cerca de puntos ordinarios 237
L . Z ~ + , = ( - 1 ) l " En forma alternativa,
( a - I)(a - 3) . ( a -2m + I)(a + 2)(a + 4) . ( a + 2m)
(2m + l)! C'l .
(23)
donde a,, y azm+, denotan las fracciones de las ecuaciones (22) y (23) respecti-
vamente. con esta notación, obtenemos dos soluciones en serie de potencias
linealmente independientes, a saber:
de la ecuación de Legendre de orden a.
Ahora supóngase que a = n es un entero no negativo. Si a = n es par, vemos en
la ecuación (22) que a,, = O cuando 2m > n. En este caso y, es unpolinomio de
grado n y y, es una serie (infinita). Si a = n es impar, vemos en la ecuación (23)
que azm+l = O cuando 2m + 1 > n. En este caso, y, es un polinomio de grado n y
y, es otra serie (infinita). Así pues, en cualquiera de los dos casos, una de las
soluciones (24) es un polinomio de grado n y la otra es una serie (infinita).
Con una selección apropiada (hecha por separado para cada n) de la
constante arbitraria co(n par) o c,(n impar), la solución polinomial de grad? n de
la ecuación de Legendre de orden n,
se denota con Pn(x) y se llama polinomio de Legendre de grado n. Se acostumbra
(por 1á razón que se indica en el problema 32) escoger la constante arbitraria de
modo que el coeficiente de xn en Pn(x) sea (2n)!/[2n(n!)2]. Resulta entonces que
N ( - 1 ) Q n - 2k)! xn..2x
"(') = Znk! ( n - k)! ( n - 2k)! '
donde N = [[n/2]], la parte entera de n/2. Los primeros seis polinomios de
Legendre son
3.2 PROBLEMAS
Encuentre soluciones generales en forma de series de poten- cias de x de las ecuaciones diferenciales de los problemas 1 al 15. Establezca la relación de recurrencia y el radio de
convergencia garantizado en cada caso. l. ( x ? - ! ) y " + 4xy' + 2y = o
2. (,r2 t 2)v" + 4xy' + 2y = O
3. y" + .ry' + y ==.O
4. ( x 2 + I ) y " + 6 x y ' + 4y = O
5. (,2 - 3)yu + 2 x y 1 = O
6. ( x 2 - I ) y " - 6 x y ' + 12y = O
7. ( x 2 + 3)y'1 - 7 x y 1 + 16y = O
8. ( 2 - x ~ ) ~ " - x y l + 16y = O
9. (x2 - I ) ~ " + 8 x y 1 + 12y = O
238 CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
10. 3y" + xy' - 4y = O 11. 5y" - 2xy' + 1Oy = O 12. y" - x ~ ~ ' - 3xy = O 13. y" + x2y' + 2xy = O 14. y" + xy = O (una ecuación de Airy),
15. y" + x2y = O
Utilice las series de potencias para resolver los problemas con
condiciones iniciales en los problemas 16 y 17.
16. ( 1 + x2)y" + 2xy' - 2y = O ; y(0) = O, y'(0) = 1
17. y" + xy' - 2y = O; y(0) = 1 , y 1 ( 0 ) = O
Resuelva los problemas con condiciones iniciales 18 al 22.
Haga primero una sustitución de la forma t = x - a y encuentre
después una solución ,Z cntn de la ecuación diferencial trans-
formada. Establezca el intervalo de valores de x para los
cuales el teorema de esta sección asegura la convergencia.
32. Siga los pasos que se delinean en seguida para establecer
la fórmula de Rodrígues
1 d"
P n ( x ) = 7, n ! 2 d x ( x 2 - 1 ) "
para el polinomio de Legendre de grado n. (a) Demuestre que
u = (x2 - l)n satisface la ecuación diferencial
( 1 - x2)u' + 2nxu = O.
Derive cada miembro de la ecuación para obtener
(b) Derive sucesivamente ambos miembros de la ecuación n
veces para obtener
por lo que u = u(") = Dn(l - x2)" satisface la ecuación de
Legendre de orden n.
(c) Demuestre que el coeficiente de x n en u es (2n)!/n!;
después, explique por qué esto demuestra la fórmula de
Rodngues. (Nótese que el coeficiente de xn en Pn(x) es
(2n)!/[2n(n!)2] .)
33. La ecuación de Hermite de orden a es
y" - 2x4.' + 2av = O.
(a) Deduzca las dos soluciones en serie de potencias
En cada uno de los problemas 23 al 26, encuentre una fórmula
de recurrencia de tres términos para soluciones de la forma y
= Cc,$"' Después encuentre los tres primeros términos no
nulos de cada una de las dos soluciones linealmente inde-
pendientes.
23. y" + (1 + x ) y = O
24. ( x 2 - ])y" + 2xy' + 2xy = O
25. y" + x2y' + x2y = O 26. ( 1 + x 3 ) y " + x4y = O
27. Resuelva el problema con condiciones iniciales
y" + xy' + ( 2 x 2 + 1)y = O; y(0) = 1, ? > ( O ) = - 1 .
Determine términos suficientes para calcular y(:) con una
exactitud de cuatro cifras decimales.
En los problemas 28 al 30 encuentre los tres primeros térmi-
nos no nulos de cada una de las dos soluciones linealmente
independientes de la forma y = C cnxn. Sustituya series de
Taylor conocidas en lugar de las funciones analíticas y con-
serve suficientes términos para calcular los coeficientes ne-
cesarios.
Demuestre que y, es un polinomio si a es un entero par, en
tanto que y, es un polinomio si a es un entero impar.
(b) El polinomio de Hermite de grado n se denota mediante
Hn(x). Este polinomio de grado n es la solución de la ecuación
de Herrnite multiplicado por una constante adecuada pata que
el coeficiente de xn sea 2"
. Demuestre que los seis primeros
polinomios de Hermite son
(c) La fórmula general de los polinomios de Hermite es
28. y" + e-'y = O 29. (cos .v)jj" t y = 0
30. xy" + (sin x ) y ' + .\-y = O
31. Deduzca la formula de recurrencia (21) para la ecuación
de Legendre.
Verifique que ésta en realidad genera un polinomio de
grado n.
SECCIÓN 3.2: Soluciones en serie cerca de puntos ordinarios 239
3.3 Puntos singulares regulares
Ahora investiguemos la solución de la ecuación lineal homogénea de segundo
orden
A ( x ) y U + B ( x ) y r + C ( ~ ) Y = O
cerca de un punto singular. Recuerde que las funciones A, B y C son polinomios
que no tienen factores comunes de modo que los puntos singulares de la ecuación
(1) son simplemente aquellos en queA(x) se anula. Por ejemplo, x = O es el único
punto singular de la ecuación de Bessel de orden n,
en tanto que la ecuación de Legendre de orden n,
tiene los dos puntos singulares x - - 1 y x = l. De ello resulta que algunas de las
características de las soluciones de ecuaciones muy importantes para las aplica-
ciones son determinadas en gran medida por su comportamiento cerca de sus
puntos singulares.
Restringiremos nuestra atención al caso en el quex = O es un punto singular
de la ecuación (1). Una ecuación diferencial que tenga como punto singular x =
a se transforma fácilmente mediante la sustitución t = x - a en una que tenga el
punto singular correspondiente en O. Por ejemplo, sustituyamos t - x - 1 en la
ecuación de Legendre anterior. Dado que
dy d y d t dy
y ' = - = - - = - -
dx dt dx dt '
y 1 - x2 = 1 - ( t + 1 ) 2 = -2t - 12 , obtenemos la ecuación
Esta nueva ecuación tiene el punto singular t = O correspondiente a x = 1 de la
ecuación original; tiene también el punto singular t = -2 correspondiente a
x = -1.
Tipos de puntos singulares
Una ecuación diferencial que tenga un punto singular en O por lo regular no tiene
soluciones en se& de potencias de la forma y - Z c, xn, asi que el método directo
de la sección 3.2 falla en este caso. Para ver la forma que podría tomar la solu-
ción de una ecuación semejante, supongamos que la ecuación (1) tiene funciones
coeficiente analíticas y reesc~ bámosla como
y" + P(x)y' + Q(x)y = O (2)
donde P = B/A y Q = C/A. Recuerde que x = O es wl punto ordinario (en vez de
ser un punto singular) de la ecuación 2 si las funciones P(x) y Q(x) son analíticas
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
para x = O; es decir, si P(x) y Q(x) tienen desarrollos en series de potencias de x
convergentes en algún intervalo abierto que contenga a x = O. Ahora se puede
demostrar que cada una de las funciones P(x) y Q(x) es o bien analítica en x = O
o bien tiende a .o cuando x -+O. En consecuencia x = O es un punto singular de '
la ecuación (2) con tal de que P(x) o Q(x) (o ambas) se aproximen a 00 cuando x
-, O. Por ejemplo, si reescribimos la ecuación de Bessel anterior en la forma
vemos que tanto P(x) = l/x como a x ) = 1 - (nlx)* tienden a infinito cuando
x -, O.
Veremos que el método de series de potencias puede generalizarse para
aplicarlo cerca del punto singularx = O de la ecuación (2) siempre que P(x) tienda
a infinito menos rápido que l{x y Q(n) menos rápido que 1 / 2 cuando x -+ 0. Esto
es una manera de decir que P(x) y Q(x) tienen solamente singularidades débiles
en x = O. Para establecerlo con más precisión, escribamos la ecuación (2) en la
forma
donde
L
Definición Punto singular regular
El punto singular x = O de la ecuación (3) es un punto singular regular si
las funcionesp(x) y q(x) son ambas analíticas enx = O. De otro modo, es un
punto singular irregular.
En particular, el punto singular x = O es un punto singular regular si tanto
p(x) como q(x) son polinomio. Por ejemplo, veamos que x = O es un punto singular
regular de la ecuación de Bessel de orden n, al escribir la ecuación en la forma
y observando que p(x) = 1 y q(x) = xZ - n2 son polinomío en x.
Por el contrario, considere la ecuación
que tiene el punto singular x = O. Si escribimos la ecuación en la forma (3)
obtenemos
Puesto que
SECCIÓN 3.3: Puntos singulares regulares
a medida que x -t O (aunque q(x) = 312 es un polinornio), vemos que x - O es un
punto singular irregular. No analizaremos la solución de ecuaciones diferenciales
cerca de puntos singulares irregulares; esto es un asunto mucho más avanzado
que la resolución de ecuaciones diferenciales cerca de puntos singulares regula-
res.
EJEMPLO 1 Considere la ecuación diferencial
En la forma canónica y" + Py' + Q y = O esto es
debido a que
Ambos tienden a m a medida que x -t O, vemos que x = O es un punto singular.
Para determinar la naturaleza de este punto singular escribimos laecuación
diferencial en la forma de la Ec. (3):
Así
Debido a que el cociente de los polinomios es analítico, siempre que el denomi-
nador no se anule, vemos que p(x) y q(x) son analíticos en x = O. De aquí, x = O
es un punto singular regular de la ecuación diferencial dada.
Puede suceder que, cuando comenzamos con una ecuación diferencial de la forma
general (1) y la reescribimos en la forma (3), las funciones p(x) y q(x) que
aparecen en la fórmula 4 sean formas indeterminadas para x = O. En este caso la
situación se determina mediante los límites de
po = p ( 0 ) = 1" p(x) = lím xP(x)
r-O r-O ( 5 )
Y
yo = y(0) = lím X-o q ( x ) = 1" \-o x2Q(.r). (6)
Sipo = O = qo, x = O puede ser un punto ordinario. De otro modo, si los límites de
(5) y (6) existen y son$nitos, entonces x = O es un punto singular regular. Si alguno
de los límites no existe o es infinito, x = O es un punto singular irregular.
Nota: En las aplicaciones, el caso más común de las ecuaciones diferencia-
les escritas en la forma
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
es que las funciones p(x) y q(x) sean polinomios. En este caso po = p(0) y qo =
q(0) son simplemente los términos constantes de esos polinomios, de modo que
los límites (5) y (6) no necesitan evaluarse.
EJEMPLO 2 cial
Investigue la naturaleza del punto x = O para la ecuación diferen-
x4y" + (x2sen x ) ~ ' + (1 - cos x)y = O,
primero la reescribimos en la forma (3):
(senx)lx (1 - cos x)lx2
y" + Y' +
X
x2 y = o.
Después, la regla de l'H6pital da los valores
sen x cos x
p, = lím- = l h - x-o x x-O 1
= 1
qo = 1" x+o x2
1 - cos x sen x 1
= l h - - - -
x-o 2x 2
para los limites (5) y (6). Puesto que ninguno de los dos es cero, vemos que x =
O es un punto singular regular, dado que ambos límites son finitos. En forma
alternativa podemos escribir
Estas series de potencias (convergentes) demuestran explicitamente que p(x) y
q(x) son analiticas, además de quepo = p(0) = 1 y que qo = q(0) = f.
Método de Frobenius
Ahora abordaremos el problema de encontrar efectivamente las soluciones de
una ecuación diferencial de segundo orden cerca de un punto singular x = O. La
más simple de tales ecuaciones es la de Euler-Cauchy
x2y" + poxy' + qoy = o, (7)
que en primer término reescribimos en la forma
SECCIÓN 3.3: Puntos singulares regulares
conp(x) = po y q(x) = qo . En la sección 2.6 vimos que y = Y es una solución de
la ecuación (7) si r es una raíz de la ecuación cuadrática
En el caso general, en el cual p(x) y q(x) son series de potencias en lugar de
constantes, es razonable conjeturar que nuestra ecuación diferencial podría tener
una solución de la forma
(el producto de Y por una serie de potencias). Ésta resulta ser una conjetura
fructífera de acuerdo con el teorema que se establece en seguida (después del
ejemplo 3), cada ecuación de la forma (1) con un punto singular regular en x =
O, tiene en realidad al menos una de esas soluciones. Este hecho es la base del
método de Frobenius, que lleva el nombre del matemático germano Georg
Frobenius (1 848- 1917) quien descubrió este método en la década de 1870.
Una serie de la forma (9) se llama serie de Frobenius. Nótese que una serie
de Frobenius generalmente no es una serie de potencias. Por ejemplo, con r = -
la serie (9) adquiere la siguiente forma:
ésta no es una serie de potencias enteras de x.
Para investigar la posible existencia de soluciones en serie de Frobenius,
comencemos con la ecuación
obtenida al multiplicar la ecuación (3) por x2
. Si x = O es un punto singular regular,
entoncesp(x) y q(x) resultan ser analíticas para x = O; así que
Supóngase que la ecuación (10) tiene la siguiente solución en serie de Frobeniiis:
Podemos suponer (y siempre lo haremos) que c, + O dado que la serie debe tener
un primer término no nulo. La diferenciación término a término de la ecuación
(12) conduce a
,'l = <.,,(H + ).)-C>". 1
11 -O
, (13)
La sustitución de las series (1 1) - (14) en la ecuación (10) produce ahora
CAP~'TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
La mínima potencia de x que aparece en la fórmula (1 5 ) es d. Si la ecuación (1 5)
se satisface idénticamente, el coeficiente r(r - l)co + porto + qoco de x r debe
anularse. Y puesto que co # O, se sigue que r debe satisfacer la ecuación cuadrática
que es de la misma forma obtenida con la ecuación Euler-Cauchy. La ecuación
(16) se llama ecuación indicial de la ecuación diferencial (10) y sus dos raices
(posiblemente iguales) son los exponentes de la ecuación diferencial (para el
punto singular regular x = 0).
Nuestra deducción de la ecuación (16) demuestra que si la serie de Frobe-
nius y = xr C cnxn va a ser una solución de la ecuación diferencial (lo), entonces
el exponente r debe ser una de las raíces r, o r2 de la ecuación indicial(16). Si r,
# r2se sigue que hay dos posibles soluciones en serie de la ecuación de Frobenius;
en cambio, si rl = r2, habrá solamente una solución en serie de la ecuación de
Frobenius; la segunda solución no puede ser una serie de Frobenius. Los expo-
nentes r, y r, en las posibles soluciones en serie de Frobenius están determinados
(usando la ecuación indicial) por los valores po = p(0) y qo = q(0) que hemos
analizado. En la práctica, en particular cuando los coeficientes de la ecuación
diferencial en la forma original (1) son polinomios, la manera más simple de
encontrarp, y q, consiste a menudo en escribir la ecuación diferencial en la forma
Después, la inspección de las series que aparecen en los dos numeradores revelará
los valores de las constantes po y q,.
EJEMPLO 3 Frobenius de la ecuación
Encuentre los exponentes de las posibles soluciones en serie de
SOLUCIÓN Dividimos cada término entre 2x2(1 + x) para reformular la
ecuación diferencial en la forma
y vemos así que p, =: y q, - 1. Por lo tanto, la ecuación indicial es
cuyas ;alces son r, = y r2 = -1. Entonces, 12s dos posibles soluciones en serie
de Frobenius son de las siguientes
SECCIÓN 3.3: Puntos singulares regulares 245
Una vez conocidos los exponentes r, y r2 los coeficientes de una solución
en serie de Frobenius se determinan sustituyendo las series (12) - (14) en la
ecuación diferencial, lo que en esencia es el mismo método que se usó para
determinar coeficientes de las soluciones en serie de potencias en la sección 3.2.
Si los exponentes rl y r2 son complejos conjugados entonces existirán siempre
dos soluciones independientes en serie de Frobenius. Aquí nos concentraremos
en el caso en que r1 y r2 son ambos reales. Buscaremos también soluciones sólo
para x > O. Una vez que hayamos logrado tal solución, sólo necesitaremos sustituir
x" por I X ) ~ para obtener una solución para x < O. En el capítulo 4 de An Introduction
to Ordinary Diflerential Equiations de Coddington se demuestra el siguiente
teorema.
Teorema Soluciones en serie de Frobenius
Supóngase que x = O es un punto singular regular de la ecuación
x2y" + xp(x)yl 4- q(x) y = O. (1 0)
Seap > O el mínimo de los radios de convergencia de las series de potencias
X Z 1
P ( X ) = C p.xn y q(x) = q,xn.
n=O n=O
Sean r, y r2 las raíces, con rl 2 r2 de la ecuación indicial r(r - 1) + por + qo
= O. Entonces:
(a) Para x > O, existe una solución de la forma de la ecuación (10)
X
y l ( x ) = x r , a,xn n=O
(no # O)
( 1 8)
correspondientes a la raíz mayor r,.
(b) Si rl - r2 no es cero ni un entero positivo, entonces existe una segunda
solución linealmente independiente para x > O de la forma
X
y 2 ( x ) = xr2 bnxn (bo # O )
n=O
( 1 9)
correspondiente a la rafz menor r2.
El radio de convergencia de las series de potencias (18) y (19) es por lo
menos p. Los coeficientes de estas series pueden determinarse mediante la
sustitución de estas series en la ecuación diferencial
x2y" + xp(x)yl + q(x)y = o. (10)
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Ya hemos visto que, si rl - r2, sólo puede haber una solución en serie de
Frobenius. Resulta que si r1 - r2 es un entero positivo, puede existir o no una
segunda solución en serie de Frobenius de la forma (1 9) correspondiente a la raíz
menor r2. Estos casos excepcionales se abordan en la sección 3.4. El siguiente
ejemplo ilustra el proceso de determinación de coeficientes en aquellas soluciones
en serie de Frobenius que están garantizados por el teorema.
EJEMPLO 4 Encuentre las soluciones en serie de Frobenius de la ecuación
diferencial
SOLUCIÓN Dividimos primero cada término entre 2*l para poner la ecuación
en la forma (17):
Ahora vemos que x = O es un punto singular regular y que p, = q y qo = - f Dado
que p(x) = y q(x) = - (:) - (:)2 son polinomios, la serie de Frobenius que
obtenemos converge para toda x > O. La ecuación indicial es
Asi, los exponentes serán r, = f y r, = - 1. Como su diferencia no es entera, el
teorema asegura la existencia de dos soluciones en serie de Frobenius linealmente
independientes. En vez de sustituir por separado yl = x1I2 Z a, xn y y, = x-' T. bnxn
en la ecuación diferencial (20), es más ventajoso empezar por sustituir y = xr C
cnxn. Obtendremos entonces una fórmula de recunencia que depende de r. Con
el valor r, = f se convierte en una fórmula de recurrencia para las series de y,,
mientras que con r2 = - 1 produce una fórmula de recunencia para la serie de y,.
Cuando sustituimos
en la ecuación (20) (la ecuación original, en vez de hacerlo en la ecuación (21))
obtenemos
SECCIÓN 3.3: Puntos singulares regulares 247
En esta etapa hay varios caminos a seguir. Una buena práctica estándar consiste
en modificar los índices de modo que todos los exponentes sean iguales al mínimo
de ellos. En el caso anterior, sumamos -2 al índice de la tercera suma para que
su exponente se reduzca de n + r + 2 a n + r. Con esto tendremos
El rango común de las sumas es n 2 2, asi que debemos analizar n = O y n = 1 por
separado. Siguiendo nuestra práctica regular, los términos correspondientes a n
= O darán siempre la ecuación indicial
Los términos que corresponden a n - 1 producen
Dado que el coeficiente 21-2 + Sr + 2 de c1 es no nulo ya sea que r = 2 O r = - 1, se
sigue que
C f = o (24)
en ambos casos.
El coeficiente de xn" en la ecuación (23) es
Despejamos e, y simplificamos para obtener la fórmula de recurrencia
Cn-2
C , = 2(n + r)2 + (n + r ) - 1 paran 2 2.
Caso ri = 8: Escribimos ahora a, en lugar de c, y sustituimos rl = q en la ecuación
(25). Esto da la fórmula de recurrencia
Con esta fórmula podemos determinar los coeficientes de la primera solución de
Frobenius yl. En virtud de la ecuación (24) vemos que a, = O siempre que n sea
impar. Con n = 2,4 y 6 en (26) obtenemos
Por lo tanto, nuestra primera solución en serie de Frobenius es
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Caso r2 = -1: Podemos escribir ahora b, en lugar de c, y sustituir r = -1 en la
ecuación (25). Esto da la fórmula de recurrencia
bn-2
b, = 2n2 - 3n aran z 2. (27)
También aqui la ecuación (24) implica que bn - O para toda n impar. Con n = 2,
4 y 6 en la ecuación (27) obtenemos
Por lo tanto, nuestra segunda solución en serie de Frobenius es
EJEMPLO 5 de Bessel de orden cero:
Encuentre una solución en serie de Frobenius para la ecuación
SOLUCIÓN En la forma (17) la ecuación se transforma en:
miesto que x = O es un punto singular regular para p(x) = 1 y q(x) = 2, nuestra
serie convergerá para todo x > O. Y debido a quepo = 1 y qo = O, la ecuación indicial
es
Asi obtenemos solamente el exponente r = O y por lo tanto habrá sólo una solu-
ción en serie de Frobenius
de la ecuación (28); ésta es, de hecho, una serie de potencias.
Como de costumbre, sustituimos y = C cnxn en la ecuación (28) y el resultado es
Combinamos las dos primeras sumas y agregamos -2 al indice de la tercera para -
obtener
Z 51
El término correspondiente a x0 da O = O: no hay información. El término
correspondiente a x1 da c1 = O; y el término correspondiente a xn produce la
fórmuia de recurrencia
C,-2
c = - - n2 para n 2 2. SECCIÓN 3.3: Puntos singulares regulares (29)
249
Debido a que c, = O, vemos que c, = O siempre que n sea impar. Sustituyendo n
= 2,4,6 y en la ecuación (29) obtenemos
Sin duda, el patrón es
La elección c, = 1 nos da una de las más importantes funciones especiales de las
matemáticas, la función Bessel de orden cero y de primera especie, denotada
como J,(x). Por tanto,
En este ejemplo no logramos obtener una segunda solución linealmente inde-
pendiente de la ecuación de Bessel de orden cero. Deduciremos esta solución en
la sección 3.4; no será una serie de Frobenius.
Recuerde que, si r, - r2 es un entero positivo, el teorema de esta sección
garantiza solamente la existencia de una solución en serie de Frobenius corres-
pondiente al mayor exponente r,. El siguiente ejemplo ilustra el caso afortunado
en el que el método de series produce, a pesar de todo, una segunda solución en
serie de Frobenius. El caso en el que la segunda solución no es una serie de
Frobenius se tratará en la sección 3.4.
EJEMPLO 6 Encuentre las soluciones en serie de Frobenius de la ecuación
SOLUCIÓN xy" + 2y1 + xy = o.
En la forma estándar la ecuación se transforma en
Asi, vemos que x = O es un punto singular regular para p, = 2 y q, - O. La ecua-
ción indicial
tiene colllo raíces r, = O y r2 = - 1, cuya diferencia es un entero. En este caso,
cuando r, - r, es un entero, es mejor apartarse del procedimiento estándar usado
en el ejemplo 3 y comenzar nuestro trabajo con el menor exponente. Como se
vera en seguida, la fórmula de recurrencia mostrará entonces si hay o no una
segunda solución en serie de Frobenius. Si la hay, nuestros cálculos producirán
simultáneamente arnbas soluciones. Si la segunda solución no existe comenza-
remos de nuevo con el exponente mayor r = r, para obtener la única solución en
serie de Frobenius garantizada por el teorema establecido en esta sección.
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Por tanto, comenzaremos sustituyendo
en la ecuación (31). Esto da
Sumamos las dos primeras sumas y agregamos -2 al índice de la tercera para
obtener
Los casos n = O y n = 1 se reducen a
Por tanto, tenemos dos constantes arbitrarias coy c, y en consecuencia podemos
esperar una solución general que incorpore dos soluciones en serie de Frobenius
linealmente independientes. Si, para n = 1, hemos obtenido una ecuación tal como
O cl = 3, que no puede satisfacerse con ninguna elección de cl, esto nos diría que
no puede existir una segunda solución en serie de Frobenius.
Ahora bien, sabiendo que todo está correcto, obtenemos de la ecuación (32)
la fórmula de recurrencia
cn-2
para n 2 2.
n(n - 1 ) (33)
cn = - Unos cuantos primeros valores de n dan
es evidente que, el patrón es
(- lInco
C2,, = - (- I)"c1
(2n)! ' C2"il = (2n + I ) !
para n 2 1. Por lo tanto, nuestra solución es
SECCIÓN 3.3: Puntos singulares regulares
por tanto,
1
?,(.Y) = - ( c . o cos s + c., sen .u)
-1-
Así, hemos encontrado una solución general expresada como suma de dos
soluciones en serie de Frobenius
cos .Y sen ,Y
y,(.u) = -- y Y?(.') = y.
S
RESUMEN do orden
Cuando se confronta con una ecuación diferencial lineal de segun-
A ( . u ) y U + H ( . u ) y l + C ( . u ) y = O
con funciones con coeficientes analíticos, a fin de investigar la posible existencia
de soluciones en serie, primero escribimos la ecuación en la forma canónica
Si P(x) y Q(x; son analíticas en x = O, entonces x = O es un punto ordinario, y la
ecuación tiene dos soluciones en serie de potencias linealmente independientes.
Por otro lado, x = O es un punto singular, y enseguida escribimos la ecuación
diferencial en la forma
Si p(x) y q(x) son analíticas en x = O, entonces x = O es un punto singular regular.
En este caso encontramos los dos exponentes r, y r, (considerados reales, y con
r, 2 r,) resolviendo la ecuación indicial
dondep, = p(0) y q, = q(0). Siempre existe una solución en serie de Frobenius y,
= x" C a,xn asociada con el exponente mayor r,, y si r , - r2 no es un entero, la
existencia de una segunda solución en serie de Frobenius y2 = xI2 C b,, xn también
está garantizada.
3.3. PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 8 determínese si x = O es
un punto ordinario, un punto singular regular o un punto
singular irregular. Si es un punto regular singular, encuentre
los exponentes de la ecuación diferencial e n x = 0.
1. xy" + ( x - x ~ ) ~ ' + ( s e n x ) y = O
2. xy" + x2y' + (ex - 1 ) ~ = O
3. x 2 ~ " + (COS x ) y f + xy = O
4 . 3x3yU + 2x2y l + ( 1 - x 2 ) ~ = o
5. x ( l + x)y" + 2y' + 3xy = o
6. x2(1 - x 2 ) ~ " + 2 x y 1 - 2y = O
252 Si x = a + O es un punto singular de una ecuación diferencial
lineal de segundo orden, la sustitución t = x - a la transforma
en una ecuación diferencial que tiene a t = O como punto
singular. Entonces, podemos atribuir a la ecuación original
en .u = a el misnio comportamiento que la nueva ecuación en
t = O. Clasifique los puntos singulares de las ecuaciones
diferenciales de los problernas 9 al 16 como regulares o
irregulares.
9. ( 1 - .r)y" + .ry' + s'y = O
10. ( 1 - . ~ ) ~ 4 " ' + (2x - 2)y' + y = O
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
11. (1 - x2)y11 - 2 x y 1 + 124, = O
12. ( x - 2)'y" + 3 ( x - 2)?y1 + x'y = O
13. (,u2 - 4)y" + ( x - 2)y' + ( x + 2)y = O
14. ( x 2 - 9)2y'' + (x' + 9 ) y ' + (x' + 4 ) y = O
15. ( x - 2)*y" - (x' - 4)y ' + ( x + 2)y = O
16. x3(l - x)y" + ( 3 x + 2)y' + x y = O
Encuentre dos soluciones en serie de Frobenius linealmente
independientes (para x > O) en cada ecuación diferencial de
los problemas 17 al 26.
17. 4 x ~ " + 2y' + y = O 18. 2xy" + 3y' - y = O 19. 2xy" - y' - y = O 20. 3xy" + 2y' + 2y = O
21. 2 x 5 " + .uy' - (1 + 2x2)y = O 22. 2x2y" + x y ' - ( 3 - 2 ~ 2 ) ~ = O
23. 6x2y" + 7xy' - (.r2 + 2 ) y = O
24. 3x2y" + 2 x y 1 + x2y = O
37. (a) Use el método de Frobenius para deducir la solución
y, = x de la ecuación x3 y'' - xy' + y = O. (b) Deduzca por
reducción de orden la segunda solución y, = xe -'IX. ¿Tiene y,
una representación en serie de Frobenius?
38. Aplique el método de Frobenius a la siguiente ecuación
de Bessel de orden i,
para deducir su solución general para x > 0, que es
39. (a) Demuestre que la ecuación de Bessel de orden 1,
x'y" + x y ' + ( x 2
- ] ) y = o,
tiene por exponentes r, = 1 y r2 = - 1 enx = O, y que la solución
en serie de Frobenius correspondiente a r, = 1 es
Use el método del ejemplo 6 para encontrar dos soluciones en serie de Frobenius iinealmente independientes de cada ecuación diferencial de los problemas 27 al 3 1. 27. xy" + 2y' + 9xy = O 29. 4xy" + 8y' + x y = O 31. 4x2y" - 4xy' + ( 3 - 4 ~ 2 ) ~ = 0 28. xy" + 2y' - 4xy = O 30. xy" - y ' + 4x2y = O En cada uno de los problemas 32 al 34, encuentre los primeros
tres términos no nulos de cada una de las dos soluciones en
serie de Frobenius linealmente independientes.
32. 2x2y" + x ( x + I ) y l - (2x + 1)y = O 33. (2x2 + 5x3)y" 4- ( 3 x - x2)y' - ( 1 + x)yU= O 34. 2x2y" + (senx)~ ' - (cos x ) ~ = O 3s. Observe que x = O es un punto irregular de la ecuación x ' ~ " + (3x - I ) y l + y = O .
(a) Demuestre que y = xr C cnxn sólo puede satisfacer esta
ecuación si r = O. (b) Sustituya y = C cnxn para deducir la
solución "formal" y = C n!xn
. ¿Cuál es el radio de convergen-
cia de esta serie?
36. (a) Suponga que A y B son constantes no nulas. Demues-
tre que la ecuación x2y" + Ay' + By = O tiene cuando menos
una solución de la forma y = xr C c, xn
. (b) Repita la parte (a)
con la ecuación x3y" + Axy' + By = O. (c) Demuestre que la
ecuación x3y" + ~ 2 y ' + By = O no tiene solución en serie de
Frobenius. (Sugerencia: En cada caso sustituya y = xr C cnxn
en la ecuación dada para determinar los valores posibles
de r.)
(b) Demuestre que no hay solución de Frobenius correspon-
diente al menor exponente r, = - 1 ; es decir, demuestre que es
imposible determinar los coeficientes de y, = x-' C c,xn.
40. Considere la ecuación xZy" + xy' + (1 - x)y = O. (a)
Demuestre que sus exponentes son + i, de modo que tiene
soluciones complejas en serie de Frobenius, que son y+ = x'
Cp,xny y-= x-' C q,xn conp, + q, = 1. (b) Demuestre que la
fórmula de recurrencia es
Aplíquela con r = i para obtener pn = c, , r = -i para obtener
q,, = e,. Concluya que p, y qn son complejos conjugados: p, =
a, + ib, y q , = a, - ib, en donde los números {a,) y { bn ) son
reales. (c) Deduzca de (b) que la ecuación diferencial de este
problema tiene soluciones reales de la forma
.Y,(x) = A ( x ) cos (ln X) - B ( x ) sen (ln x ) ,
y A x ) = A ( x ) sen (In x ) + B ( x ) cos (In x ) ,
en la que A(x) = C anxn y B(x) = C b,xn
.
41. Considere la ecuación diferencial
que apareció en un anuncio para el programa de álgebra
simbólica MACSYMA~ (número de marzo de 1984 del Ame-
ricnrz Marhetnatical Monthly). (a) Demuestre que x = O es un
punto singular regular con exponentes r, = 1 y r, = O. (b) Se
deduce del teorema sobre soluciones en serie de Frobenius
SECCIÓN 3.3: Puntos singulares regulares 253
que la ecuación diferencial que aquí se presenta tiene una
solución en serie de potencias de la forma
en serie de potencias
Sustituya esta serie (con c, = 1) en la ecuación diferencial para
demostrar que c, = - 2, c, = 3, y
con c, # O. Demuestre que la relación de recurrencia para esta
serie es
para n2 2. (c) Utilice la relación de recurrencia en la patte (b)
para demostrar por inducción que c, 1: (- 1)"" para n 2 1 (!).
Por tanto, deduzca (utilizando la serie geométrica) que
para n 20. (c) Se concluye que con c, = 1 la serie de la parte
(b) es
para O c x c l. En el problema 53 de la sección 2.6 se utilizó
y,@) para obtener, por reducción de orden, una segunda
solución y&.
42. Este problema es una breve introducción a la ecuación
hipergeométrica de Gauss
x(1 - x)yf' + [ y - (a + /3 + l ) x ] y f - a/3y = 0, (34)
en donde a, y y son constantes. Esta famosa ecuación tiene
un rango amplio de aplicaciones en matemáticas y en física.
(a) Demuestre que x = O es un punto singular regular de la Ec.
(34), con exponentes O y 1 - y. (b) Si y no es cero o un entero
negativo, se deduce (¿por qué?) que (34) tiene una solución
endonde cr,= a ( a + 1 ) . (a+ n - 1)paran 2 1,y (3,yynse
definen en forma similar. (d) La serie de (35) se conoce como
la serie hipergeométrica, y se denota comúnmente por F(a,
0, y, x). Demuestre que
(i) F ( 1 , 1 , 1 , x ) = - 1 - x
l (la serie geométrica)
(ii) xF(1, 1 , 2 , - x ) = In (1 + x )
( i i i ) X F ( ~ , 1, 3, -x2) = tan-] x
(iv) F ( - k , 1 , 1 , - x ) = ( 1 + x ) ~ (la serie binomial)
*3.4 Método de Frobenius: Los casos excepcionales
Continuemos nuestro análisis de la ecuación
P ( x ) 9 ( x )
y"+-y'+-;2.y = O
X (1)
donde p(x) y q(x) son analíticas en x = O, y éste es un punto singular regular. Si
las raices r, y r2 de la ecuación indicial
-
'Sección opcional.
2 54
no difieren en un entero, el teorema de la sección 3.3 garantiza que la ecuación
(1) tiene dos soluciones en serie de Fourier linealmente independientes. Consi-
deremos ahora la situación más complicada en que rl - r2 es un entero. Si r, =
r2 entonces sólo hay un exponente disponible y por ello solamente puede haber
una solución en serie de Frobenius. Pero vimos en el ejemplo 6 de la sección 3.3
que si rl = r2 + N, siendo N un entero positivo, es posible que exista una segunda
solución en serie de Frobenius. También veremos que es posible que tal solución
no exista. De hecho, la segunda solución contiene ln x cuando no es una serie de
Frobenius. Como se verá en los ejemplos 3 y 4, esos casos excepcionales ocurren
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
en la solución de la ecuación de Bessel, que es la ecuación diferencial lineal de
segundo orden con coeficientes variables más importantes por sus numerosas
aplicaciones.
El caso no logarítmico con r, = r, + N
En la sección 3.3 dedujimos la ecuación indicial sustituyendo las series de
potencias p(x) = C p,, xn y q(x) = C q, xn y la serie de Frobenius
en la ecuación diferencial de la forma
El resultado de esta sustitución, después de reducir términos semejantes en x, es
una ecuación de la forma
con coeficientes que dependen de r. Resulta que el coeficiente de Y es
que de la ecuación indicial debido a que co + O por hipótesis; también, para n 2
1, el coeficiente de Y" es de la forma
Aquí L, es cierta combinación lineal de co, c,, . . . y c,-,. Aunque la fórmula exacta
no es necesaria para nuestros propósitos, sucede que es
Puesto que todos los coeficientes de la ecuación ( 5 ) deben anularse para que
nuestra serie de Frobenius sea solución de la ecuación (4), se sigue que el
exponente r y los coeficientes c,, c, . . . , c,, deben satisfacer la ecuación
Ésta es una fórmula de recurrencia para c, en términos de co, c,, . . . y c,-1.
Supóngase ahora que r, = r2 + N con N un entero positivo. Si usamos el
mayor exponente r, en la ecuación (9), el coeficiente @(r, + n) de c, no será cero
para toda n 2 1 porque @(r) = O solamente si r = r, y cuando r = r2 < r. Una vez
que se hayan determinado c0, c,, . . . , c,-,, podremos despejar a c, en la ecuación
(9) y continuar el cálculo de los coeficientes sucesivos de la solución en serie de
~robeniús correspondiente al exponente r,.
Pero cuando usamos el exponente menor r2, hay una dificultad potencial en
el cálculo de c,. Para este caso, 4(r2 + N) = O, de modo que la ecuación (9) se
transforma en
SECCIÓN 3.4: Método de Frobenius: Los casos excepcionales 255
En esta etapa, co, c,, . . . , CN-, ya han sido determinados. Si sucede que LN(r2; CO,
c,, . . . , cN1) = O, entonces podremos escoger arbitrariamente cN y continuar la
determinación de los coeficientes restantes en una segunda solución en serie de
Frobenius. Pero, si sucede que LN(r2; cO, c,, . . . , CN-i) f O, la ecuación (10) n: es
satisfecha por ninguna elección de CN; en este caso no es posible que exista
ninguna solución en serie de Frobenius correspondiente al menor exponente r2.
Los ejemplos 1 y 2 ilustran las dos posibilidades.
EJEMPLO 1 Considere la ecuación
x'y" + (6x + x ? ) ~ ' + xy = O. Aquí, po = 6 y qo = 0, por lo que la ecuación indicial es
( 1 1 )
y las raíces de ella son r , = O y r2 = -5; la diferencia entre las raíces es un entero
N = 5. Sustituimos la serie de Frobenius y = C c,xn+' para obtener
Cuando combinamos las dos primeras sumas asi como las dos últimas entre sí y
agregamos entonces - 1 al índice de la última suma, el resultado es
2 [ ( n + Y): + 5(n + r)]i,,xn+' + n-O 11 - I
(n + r ) e n - l ~ n + r = 0.
Los términos correspondientes a n = O dan la ecuación indicial(12), mientras que
para n 2 1 obtenemos la ecuación
[(n + r)? + 5(n + r ) ] ~ , + ( n + r ) c n P l = 0, ( 13)
que en este ejemplo corresponde a la ecuación general (9). Observe que el
coeficiente de c, es @(n + r).
Ahora atenderemos a las recomendaciones de la sección 3.3 para el caso r ,
= r2 + N, comenzamos con la raíz menor r2 = -5. Para este valor, la ecuación (13)
se reduce a
Si n + 5, podemos despejar c, en esta ecuación para obtener la fórmula de
recurrencia
paran # 5.
Esta produce
C l = - C o ,
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
En este caso r, = r2 + N, el coeficiente c, siempre requerirá consideración
especial. Aqui N = 5, y para n = 5 la ecuación (14) toma la forma 0. c, + O = 0.
Por tanto, c5 es una segunda constante arbitraria y podremos calcular otros
coeficientes aplicando la fórmula de recurrencia dada en la ecuación (15):
y asi sucesivamente.
Cuando combinamos los resultados de las ecuaciones (16) y (17) obtenemos
en términos de las dos constantes arbitrarias co y cs. Asi encontramos las dos
soluciones en serie de Frobenius
de la ecuación (1 1).
EJEMPLO 2 Determinar si la ecuación
x2y" - xy' + (x2 - 8 ) y = 0
tiene o no soluciones en serie de Frobenius linealmente independientes.
SOLUCIÓN Aquí po = - 1 y qo = -8, de modo que la ecuación inicial es
$(Y) = r(r - 1 ) - r - 8 = r? - 2 r - 8 = 0
que tiene como raices r, = 4 y r2 = -2 cuya diferencia es N = 6. Sustituyendo y
= C cnxn+' en la ecuación (18), obtenemos
Si agregamos -2 al índice de la tercera suma y sumamos las otras tres, obtenemos
r
2 [(n + r)l - 2(n + r) - 8]cnxntr + n-O n=2
SECCIÓN 3.4: Método de Frobenius: Los casos excepcionales
cn-ixn+r = 0.
El coeficiente de Y da la ecuación indicial y el coeficiente de x' + ' da
[(r + 1)2 - 2(r + 1) - 8]cl = 0.
Debido a que el coeficiente de cl no es cero ni para r = 4 ni para r = -2, se sigue
que c, = O en ambos casos. Para n 1 2 obtenemos la ecuación
[(n + Y ) ~ - 2(n + Y) - 8]c,, + C.,,-? = 0, (19)
que corresponde en este ejemplo a la ecuación general (9); nótese que el
coeficiente de c, es @(n + r).
Trabajemos primero con la raíz menor r = r2 = -2. En este caso, la ecuación
(19) queda
para n 2 2. Para n # 6 podemos obtener la fórmula de recurrencia
Puesto que c, = O, esta fórmula da
('o
('2 = - 8 ' L.3 = o,
Y ahora, con n = 6 la ecuación (20) se reduce a
C'o O . c g + - = o . 64
Pero c, + O por hipótesis, y en consecuencia no hay modo de escoger c6 para que
se satisfaga esta ecuación. En consecuencia, no hay una solución en serie de
Frobenius que corresponda a la raíz menor r, = -2.
A fin de encontrar la solución en serie de Frobenius correspondiente a la
raíz mayor r, = 4, sustituimos r = 4 en la ecuación (19) para obtener la fórmula
de recurrencia
Ésta da
El patrón general es
Esto produce la solución en serie de Frobenius
de la ecuación (18).
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Los casos logarítmicos
Investiguemos ahora la forma general de la segunda solución de la ecuación
con la suposición de que sus exponentes r, y r2 = rl - N difieren por un entero N
2 O. Supondremos que ya hemos encontrado la solución en serie de Frobenius
para x > O correspondiente al exponente mayor r,. Denotemos mediante P(x) a
p(x)/x y con Q(x) a q(x)/x2. Dijimos en la sección 2.6 (reducción de orden) que
una segunda solución y, será dada por
para cualquier intervalo en el cual yl no sea cero.
Puesto que la ecuación indicial tiene como raíces rl y r2 = rl - N, se puede
factorizar con facilidad:
r2 + (po - I)r + y,, = ( r - r l ) ( r - rl + N )
= r2 + ( N - 2rI)r + ( Y : - rl N ) = 0,
y así vemos que
es decir,
-p, - 2rl = - 1 - N .
Como preparación para el uso de la fbrmula (24) de reducción de orden,
escribimos
Entonces
así,
e-JP(.r) " = X - ~ o ( l + A l x + Azx? + . . .). (26)
En el último paso aprovechamos el hecho de que la composición de funciones
analíticas es a su vez analítica y, por lo tanto, tiene una representación en serie
de potencias; el coeficiente inicial de esa serie en la expresión (26) es 1 ya que
e0 = 1.
SECCIÓN 3.4: Método de Frobenius: Los casos excepcionales 259
Ahora sustituyamos (23) y (26) en (24); con la elección a. = 1 en (23) esto
produce
Elevemos al cuadrado el denominador y simplifiquemos:
(hemos dividido y usado la fórmula (25) en el último paso). Consideremos ahora
por separado los casos N = O y N > O. Queremos averiguar la forma general de
y, sin dejar vestigios de coeficientes específicos.
Exponentes iguales: rl = r2
Con N = O, la ecuación (27) da
= y , I n x + y l C 1 x + ZC2x2 + . . .
i 1
= y l I n x + xr1(box + b l x 2 + b2x3 +
a )
En consecuencia, en el caso de exponentes iguales la forma general de y, es
y:(x) = y I ( x ) ln x + xrl+l b n x n .
n = O
Observe el término logarítrnico; este siempre se presenta cuando r, = r,.
Diferencia entera positiva: r, = 1-2 + N
Con N > O, la ecuación (27) da
(28)
de modo que
y2(x) = C N y I ( x ) In x + .rr2 b,,xn,
,i=o
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
en donde bo = -adN # O. Esto da la forma general de y, para el caso en el que los
exponentes difieran en un entero positivo. Nótese que el coeficiente CN aparece
en la ecuación (29) pero no así en la ecuación (28). Si ocurre que CN = O, entonces
no habrá término logaritrnico; de ser así, la ecuación (1) no tendrá una segunda
solución en serie de Frobenius (como en el ejemplo 1).
En nuestra deducción de las fórmulas (28) y (29) (que exhiben la forma
general de la segunda solución en los casos rl = r2 y ri - r2 = N, respectivamente)
no hemos dicho nada en relación con los radios de convergencia de las diversas
series de potencias que aparecen. El siguiente teorema es un resumen de la
exposición anterior y también nos dice cuando convergen las series (28) y (29).
Como en el teorema de la sección 3.3, restringiremos nuestra atención a las
soluciones correspondientes a x > O. Una vez que se ha encontrado una solución
para x > O , solamente necesitamos reemplazar Y' por wlrl y ln x por ln Fl para
obtener la solución para x < 0.
Teorema Casos excepcionales
Supóngase que x = O es un punto singular regular de la ecuación
x"y" + xp(x)vl + q(x)y = 0. (4)
Sea p > O el mínimo de los radios de convergencia de las series de potencias
X X
p ( x ) = C p.xn y 4 ( x ) = C q,,xn.
11-0 n-O
Sean r, y r2 las raíces, con rl Z r,, de la ecuación indicial
r ( r - 1 ) + por + q" = o.
(a) Si r1 = r2, entonces (4) tiene dos soluciones y, y y,, de la forma
X
y I ( ~ ) = ~ ' ~ ~ ~ , ~ " ( a n # O ) 11-0
(30a)
Y
y?(.-) = y I ( x ) In x + x12+l h,xn.
(30b)
11 - O
(b) Si r, - r2 = N es un entero positivo, entonces (4) tiene dos soluciones y,
y y2 de la forma
X
y,(x) = xrl C a,,xn (a(, f 0 ) 17-0
( 3 1 a)
Y
y2(.r) = Cyl'I(x) In ,Y + xlr hn.un. ( 3 1 b)
11-0
SECCIÓN 3.4: Método de Frobenius: Los casos excepcionales 261
En (31b), b, + 0, pero C puede ser cero o no; de modo que el término
logarítmico puede estar presente o no en este caso. Los radios de
convergencia de las series de potencias mostradas antes tienen todas un
valor de por lo menos p. Los coeficientes de esas series [y la constante C
en la ecuación (3 1 b)] pueden determinarse por sustitución directa de las
series en la ecuación diferencial (4).
EJEMPLO 3 Ilustraremos el caso rl = r2 del teorema mediante la deducción
de la segunda solución de la ecuación de Bessel de orden cero,
x2y" + xy' + x2y = o, (32)
para la cual rl = r2 = O. En el ejemplo 5 de la sección 3.3 encontramos la primera
solución
De acuerdo con la ecuación (30b), la segunda solución será de la forma
Las primeras dos derivadas de y2 son
Sustituimos esto en la ecuación (32) y usamos el hecho de que Jo(x) también
satisface la ecuación para obtener
O = x2y; + x y ; + x2y2
= [ x ~ Y ; + x y ; + x 2 y l ] ln x + 2 x y ;
y se sigue que
El único término que contiene a x en la ecuación (35) es blx, de modo que bl = 0.
Pero n2b, + b,-, = O si n es impar, de donde se sigue que todos los coeficientes de
índice impar en y, se anulan.
Examinemos ahora los coeficientes con índice par de la ecuación (35).
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Primero veamos que
Para n 2 2, obtenemos la fórmula de recurrencia
de la ecuación (35). Las fórmulas de recurrencia no homogéneas tales como la
ecuación (37) son típicas de los casos excepcionales del método de Frobenius y
su resolución requiere a menudo mucho ingenio. La estrategia usual se basa en
el descubrimiento de la dependencia más conspicua de b2,, sobre n. Notamos la
presencia de 22n(n!)2 en el segundo miembro de la ecuación (37), que junto con
el coeficiente ( 2 r ~ ) ~ del primer miembro nos induce a pensar que b2, es alguna
cosa dividida entre 22n(n!)2. Obsérvese también la alternación del signo, que nos
sugiere hacer la sustitución
con la espectativa de que la fórmula de recurrencia correspondiente a c2,, será más
simple que la de b,,,. Escogemos (- l)"+' en vez de (-1)" dado que b2 = ; > 0; con
n = 1 en la ecuación (38), nos resulta c2 = 1. La sustitución de la ecuación (38) en
(37) da
que se simplifica para dar la fórmula de recurrencia extremadamente simple
Por tanto,
etcétera. Es evidente que
donde denotamos por Hn la n-ésirna suma parcial de la serie armónica C(l/n).
Por último, tomando en cuenta que los coeficientes de índice impar son
todos iguales a cero, sustituimos (38) y (39) en (34) para obtener la segunda
solución
SECCIÓN 3.4: Método de Frobenius: Los casos excepcionales
15. Comience con 19. Suponga que la ecuación diferencial
tiene exponentes iguales r, = r, para el punto singular regular
x = O, de modo que su ecuación indicial es
por reducción de orden, deduzca la segunda solución
Sea c, = 1 y defina c,(r) para n 2 1 mediante el uso de la
ecuación (9); es decir,
de la ecuación de Bessel de orden cero.
16. Encuentre dos soluciones en serie de Frobenius lineal-
mente independientes, de la ecuación de Bessel de orden ;,
17. (a) Verifique que y,(x) = xex es una solución de
(b) Observe que r, = r, = 1. Sustituya
Después defina la función y(x, r) de x y r por
3C
y(x, r ) = 2 c n ( r ) x n t r .
(5 1 )
n=O
(a) Deduzca de la exposición precedente a la ecuación (9) que
L [ y ( x , r ) ] = xr(r - Y en consecuencia deduzca que
(52)
x
Y I = Y ( x , r i ) = C cn(ri)xn+"'
(53)
n = O
es una solución de la ecuación (49). (b) Calcule la derivada
de la ecuación (52) con respecto a r para demostrar que
en la ecuación diferencial para deducir que b, = - 1 y que
1 _
n b , - b n - [ = - - p a r a n 2 2 .
n !
(c) Sustituya bn = + cn/n! en esta fórmula de recurrencia y
concluya del resultado que cn = -Nn. En consecuencia, la
segunda solución es
Deduzca que y, = y,(x, r,) es una segunda solución de la
ecuación (49). (c) Calcule la derivada de la ecuación (53) con
respecto de r para demostrar que
18. Considere la ecuaciónxy" - y = 0, que tiene los exponen-
tes r, = 1 y r2 = O para x = O. (a) Deduzca la siguiente solución
en serie de Frobenius:
20. Use el método del problema 19 para deducir las solucio-
nes (33) y (40) de la ecuación de Bessel de orden cero. Los
siguientes pasos delinean el cálculo.
(a) Tome c, = 1 ; demuestre que en este caso la ecuación (50)
se reduce a
(b) Sustituya
x
y2 = C y l ln x + 2 bnxn
n=O
En la ecuación xy" - y = O para deducir la fórmula de
recurrencia
cn-2(r)
c,,(r) = - -
ín + r> para n 2 2 .
(b) Enseguida, demuestre que c,(O) = <(O) = O y después
deduzca de la fórmula (55) que cn(0) = cn(0) = O para n impar.
Por lo tanto necesita calcular c,(O) y c:(O) sólo en el caso de
n par. (c) Deduzca de la ecuación (55) que
Concluya de este resultado que una segunda solución es
Y ~ ( x ) = Y I ( X ) ln x + 1 - E " Hn + Hn-1 x n .
n = l n ! ( n - l ) !
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Con r = r, = O en la ecuación (53), esto da J,(x). (d) Calcule la derivada de la función (56) para demostrar que (b) Deduzca de la ecuación (57) que C = - 1 y que bn - O para
n impar. (c) Enseguida, deduzca la fórmula de recurrencia
La sustitución de este resultado en la ecuación (54) da la segunda solución de la ecuación (40). 21. Deduzca la solución logarítrnica (46) de la ecuación de Bessel de orden 1 mediante el método de sustitución. Los siguientes pasos esbozan el cálculo. (a) Sustituya y 2 = C J l ( x ) In x + x-l
en la ecuación de Bessel para obtener
para n 2 1. Obseme que si b2 se escoge arbitrariamente,
entonces b,, queda determinada para toda n > 1. (d) Tome b2
= f y sustituya
(- l ) n + 1 ~ 2 n
b2n = 2 2 n n ! ( n - l ) !
en la ecuación (58) para obtener
C 2 n + 2 - C 2 n =
1 1
+ ;.
(e) Observe que c, = 1 = H, + H, y deduzca que c2, - Hn + H,-,.
3.5 Ecuación de Bessel
Hemos visto ya bastantes casos de la ecuación de Bessel de orden p 2 0,
x2y" + x y l + (x2 - P 2 ) Y = 0. (1)
Sus soluciones se llamaran ahora funciones de Bessel de ordenp. Tales funciones
aparecieron por primera vez en la década de 1730 en el trabajo de Daniel Bernoulli
y Euler sobre las oscilaciones de una cadena suspendida verticalmente. La
ecuación misma aparece en un articulo de 1764 debido a Euler sobre las vibra-
ciones de un tambor, y Fourier usó las funciones de Bessel en su clásico tratado
sobre el calor (1 822). Pero sus propiedades generales fueron estudiadas sistemá-
ticamente por primera vez en 1824, en un informe de F.W. Bessel, que estaba
investigando el movimiento de los planetas. La obra clásica sobre las funciones
de Bessel es A Treatise on the Theory ofBessel Functions de G.N. Watson (2a.
ed., Carnbridge: Cambridge University Press, 1944). Sus 36 páginas de bibliogra-
fía, que abarcan sólo el periodo posterior a 1922, dan una idea de la enorme
literatura que hay al respecto.
La ecuación de Bessel(1) tiene como ecuación indicial >3 - p2
= 0, con raices
r = I p. Si sustituimos y = Z cm f+' en la ecuación (1) encontramos en la manera
acostumbrada que cl = O y que
[(m + r)2 - P ~ ] c , + cm-2 = O (2)
para m 2 2. Se deja al lector la verificación de la ecuación (2) (véase el Problema
6)
ElCasor=p>O
Si usamos r = p y escribimos a, en lugar de cm, entonces la ecuación (2) produce
la fórmula de recurrencia
-am-2
a, = m(2p + m)'
SECCIÓN 3.5: Ecuación de Bessel 267
Puesto que a, = O, se sigue que a, = O para todo m impar. Los primeros coeficientes
pares son
El patrón general es
de modo que con la raíz mayor r = p obtenemos la solución
Sip = O, ésta será la única solución en serie de Frobenius; con a. = 1 es la función
J,(x) que hemos visto antes.
Elcasor= - p < O
Si usamos r = - p y escribimos 6, en lugar de cm, la ecuación (2) toma la forma
para m 2 2, mientras bl = O. Vemos que hay una dificultad potencial si ocurre
que 2p sea un entero positivo (es decir, si p es un entero positivo o un múltiplo
entero impar de 1). Porque si m = 2p, la ecuación (5) resulta ser simplemente O
b, + bm-*. De modo que si b,-, # O no habrá valor de b, que satisfaga la ecuación.
Pero si p es un múltiplo entero impar de i (es decir, que p = k/2 donde k es
un entero positivo impar), podemos salvar esta dificultad. Entonces, solamente
necesitamos escoger bm = O para todos los valores impares de m. El paso crucial
es el k-ésimo,
y esta igualdad se cumplirá dado que bk = bk-2 = 0.
Por lo tanto, si p no es un entero positivo, tomamos b, = O para m impar y
definimos los coeficientes de indice par en términos de bo por medio de la fórmula
de recurrencia
Al comparar (6) con (3) vemos que la primera nos llevará al mismo resultado
obtenido en (4), excepto que p se ha sustituido por -p. Por lo tanto, en este caso
obtenemos la solución
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Las series (4) y (7) convergen para toda x > O, dado que x = O es el único punto
singular de la ecuación de Bessel. Si p > O , el término de la derivada de orden
máximo en y, es a,xP mientras el término correspondiente en y, es b,x-P. Por lo
tanto y,(O) = O, mientras que y,(x) -++ m cuando x -+ 0, por lo que queda claro
que y, y y, son soluciones linealmente independientes de la ecuación de Bessel
de orden p > 0.
Función Gamma
Las fórmulas (4) y (7) pueden simplificarse mediante el uso de la función gamma
T ( x ) que se define para x > O mediante la fórmula
4 '
r ( ~ ) = J x P - I ~ ~ - I dt. (8)
No es difícil demostrar que esta integral impropia converge para toda x > O. La
función garnma es una generalización para x > O de la función factorial n ! , la cual
se ha definido sólo si n es un entero no negativo. Para ver por qué T(x) es una
generalización de r z ! , notemos primero que
Después integramos por partes:
= x lirn J~ e-lt.r-l d t ;
h-'x n
es decir,
Ésta es la propiedad más importante de la función gamma.
Si combinamos (9) y (10) vemos que
2 = r = 1 , 1x3) = 2r(2) = 2!, r(4) = 3r(3) = 3!,
y en general, que
r(t1 + 1) = n ! páran 2 0. Un valor muy importante de la función gamma es
( 1 1)
donde suStituimos u' por t en la integral; el hecho
es conocido pero esta muy lejos de ser obvio.
SECCIÓN 3.5: Ecuación de Bessel
FIGURA 3.5 l
Gráfica de la función gamrna extendida.
Aunque T(x) esté definida en la fórmula (8) sólo para x > O, podemos usar
la fórmula de recurrencia (10) para definir T(x) siempre que x no sea cero ni un
entero negativo. Si - 1 < x < O, entonces
el término del primer miembro está deflliido, puesto que O < x + 1 < 1. La misma
fórmula puede usarse entonces para extender la definición de T(x) al intervalo
abierto (-2, -1), después al intervalo abierto (-3, -2), etc. La gráfica de la función
garnrna extendida en esta forma se muestra en la figura 3.5. El estudiante al que
le guste perseverar en este fascinante tema con mayor profundidad puede con-
sultar The Gamma Function de Artin (New York: Holt, Rinehart & Winston,
1964). De apenas 39 páginas, es una de las mejores exposiciones de toda la
literatura de las matemáticas.
Funciones de Bessel de la primera especie
Si escogemos a. = 1/[2PT(p + l)] en la ecuación (4), en dondep > O, y observamos
que
T ( p + m + 1 ) = ( p + m ) ( p + m - 1 ) - ( p + 2 ) ( p + l ) r ( p + 1 )
mediante repetidas aplicaciones de la fórmula (10) podemos escribir la función
de Bessel de la primera especie y de orden p muy concisamente valiéndonos
de la función garnrna:
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
En forma parecida, si p no es un entero escogemos bo = 1/[2-PI'(-p + l)] en la
ecuación (7) para obtener la segunda solución linealmente independiente
de la ecuación de Bessel de orden p. Si p no es un entero, tenemos la solución
general
para x > O; xP debe reemplazarse por [xv en las ecuaciones (13) - (15) y así
logramos soluciones correctas para x < 0.
Si p = n es un entero no negativo, entonces la ecuación (13) da
para las funciones de Bessel de la primera especie y de orden entero. De modo
que
En la figura 3.6 se muestran las gráficas de J,(x) y J,(x). En forma general
recuerdan las oscilaciones amortiguadas seno y coseno, respectivamente (ver el
problema 27). En realidad, si se examinan las series de la ecuación (17), se podrá
advertir una parte de la razón de por qué Jo(x) y cos x deben ser semejantes (sólo
se necesitan algunos cambios menores en los denominadores de la ecuación (17)
para producir el desarrollo de Taylor para cos x). Como se sugiere en la figura
3.6 los ceros de las funciones Jo(x) y (Jl(x) están entrelazados (entre dos ceros
consecutivos cualesquiera de J,(x) hay un cero de Jl(x), y viceversa) (vea el
Problema 26). Los primeros cuatro ceros de Jo(x) son aproximadamente 2.4048,
5.5201,8.6537 y 11.7915. Para n grande, e! n-ésimo cero de Jo(x) es aproxima-
FIGURA 3.6 SECCIÓN 3.5: Ecuación de Bessel
Gráfica de las funciones de Bessel Jo(x) y J,(x) (escala vertical aumentada).
1 1 de Jo(x) enésimo cero
- ; )
1 de J d x )
enésimo cero
darnente (n - $)n, mientras que el n-ésirno cero de Jl(x) es aproximadamente (n +
?)n. Así que el intervalo entre ceros consecutivos, ya sea deJ,(x) o de Jl(x) es casi
igual a n (otra similitud entre cos x y sen x). Usted puede ver la forma como
aumenta la exactitud de estas aproximaciones con el aumento de n redondeando
las entradas de la tabla de la figura 3.7 a centésimos.
Resulta que Jp(x) es una función elemental si el orden de p es la mitad de
un entero impar. Por ejemplo, sustituyendo p = i y p = - f en las ecuaciones (1 3)
y (14) respectivamente, se pueden reconocer los resultados (Problema 2) como
2 = s e x y J - ,,(x) = cos x. ( 1 9)
Funciones de Bessel de la segunda especie
El método de la sección 3.4 puede usarse para encontrar las segundas soluciones
linealmente independientes de orden entero. Una generalización muy complicada
del ejemplo 3 de esta sección da la fórmula
( n - m - l)!
con la notación usada aquí. Si n = O se toma el primer sumando de (20) de modo
que sea cero. Aquí Yn(x) se denomina la Función de Bessel de segunda especie
y de orden entero n Z 0.
La solución general de la ecuación de Bessel de orden n es
Es importante observar que Yn(x) -, - oo cuando x -+ O (véase la Fig. 3.8). Por lo
tanto, c, = O en la ecuación (2 1) si y(x) es continua en x = O. Así, si y(x) es una
solución continua de la ecuación de Bessel de orden n, se deduce que
para alguna constante c; como Jo(0) = 1 vemos además que si n = O, entonces
c = y(0). En la sección 9.4 veremos que este simple hecho referente a la función
de Bessel tiene numerosas aplicaciones físicas.
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series d e potencias
Fl G U RA 3.8 Gráficas de las funciones de Bessel Y,(x) y Yl(x) (la escala vertical esta exagerada).
identidades de la función de Bessel
Las funciones de Bessel son análogas a las funciones trigonométricas en el
sentido de que satisfacen un gran número de identidades de frecuente utilidad,
en especial en la evaluación de integrales que requieran funciones de Bessel.
Tomando la derivada de
en el caso de que p sea un entero no negativo da
(- 1)rn X 2m+2p-1
,=, 2 2 m + p - 1 m ! ( p + m - l ) !
con lo que hemos demostrado que
En forma análoga,
SECCIÓN 3.5: Ecuación de Bessel
Si calculamos la derivada de (22) y de (23) y después dividimos las identidades
resultantes entre XP y X-P respectivamente, obtendremos (véase el Problema 8)
las identidades
De modo que podemos expresar las derivadas de las funciones de Bessel en
términos de las propias funciones de Bessel. Restando la fórmula (25) de la (24),
obtenemos la fórmula de recurrencia
que se usa para expresar las funciones de Bessel de orden superior en términos
de funciones de Bessel de orden inferior. O bien, en la forma
sirve para expresar las funciones de orden negativo en términos de funciones de
Bessel de órdenes negativos con valor absoluto más pequeño.
Las identidades anteriores (22)-(27) se cumplen siempre que tengan signi-
ficado (es decir, siempre que no aparezcan funciones de Bessel de orden entero
negativo). En particular, se cumplen para todo valor no entero de p.
EJEMPLO 1 Conp = O, la identidad de la ecuación (22) da
xJo(x) dx = x J ~ ( x ) + C .
De manera análoga, para p = O la identidad (23) da
S Jl(x) d x = -Jo(x) + C .
EJEMPLO 2 obtenemos
Si usamos primero p = 2 y después p = 1 en la ecuación (26)
de modo que
Con manipulaciones similares toda función de Bessel de orden entero positivo
puede expresarse en términos de Jo(x) y J,(x).
EJEMPLO 3 Para evaluarJd2(x) dn, vemos primero queJx-' J2(x)dx = x-lJl(x)
+ C por la igualdad (23) con p = 1. En consecuencia, escribimos
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
e integramos por partes, con
Esto da
du = 2x d x , y v = -x- 'J1(x).
S X J ~ ( X ) d x = -xJl(x) + 2 S J ~ X ) d x
= -X Jl ( x ) - 2 J0(x) + C,
aprovechando el segundo resultado del ejemplo 1.
Ecuación paramétrica de Bessel
La ecuación paramétrica de Bessel de orden n es
en la que a es un parámetro positivo. Como veremos en el capítulo 9, esta
ecuación aparece en la solución de la ecuación de Laplace en coordenadas
polares. Es fácil ver (Problema 9) que la sustitución t = ax transforma la ecuación
(28) en la ecuación de Bessel (estándar)
cuya solución general es y = clJn(t) + c2Yn(t). Por tanto, la solución general de la
ecuación (28) es
Ahora consideremos el problema de valores propios
sobre el intervalo [O, L]. Busquemos los valores positivos de il para los cuales se
disponga de una solución no trivial de la ecuación (31) que sea continua en el
intervalo [O, L]. Si escribimos h = 2, entonces la ecuación diferencial (3 1) se
transforma en (28), de modo que su solución general está dada por (30). Debido
a que Yn(x) -, - oo cuando x -+ O, mientras que Jn(0) es finita, la continuidad de
y(x) requiere que c2 = O. Así que y(x) = clJn(ax). La condición en la frontera y(L)
- O implica ahora que z - aL deba ser una raíz (positiva) de la ecuación
J,(z) = O . (32)
Para n > 1, Jn(x) oscila más bien como Jl(x) en la figura 3.6 y por lo tanto tiene
una sucesión infinita de raíces positivas y,,, yn2, yn3, . . . Se sigue que el k-ésimo
valor propio del problema (3 1) es
y que su función propia asociada es
2
2 Ynk
Yk = ak = - L2 '
Y ~ ( x ) = Jn (y).
SECCIÓN 3.5: Ecuación de Bessel 275
Las raíces yIik de la ecuación (32) para 11 í 8 y k 5 20 se lian tabulado eti el
Handbook of Mathernatical Functions de Abramowitz y Stegun (New York:
Dover, 1965).
3.5 PROBLEMAS,
1. Derive ténnino a término para Jo(x) con el objeto de
demostrar que J',(x) = -J,(x).
2. (a) Deduzca a partir de las ecuaciones (10) y (12) que
Esta forma es inás conveniente para el cálculo de J,(x) debido
a que sólo se necesita el valor de r ( p + 1) de la función
ganlma.
12. Utilice la serie del Problema 11 para encontrar y(0) = Iím
Y(X> si x-o
,- 1
(b) Use el resultado de la parte (a) para verificar las fórmulas
de la ecuación (19) para JIiz(x) y J_,,,(x).
3. (a)Suponga que ni es un entero positivo. Demuestre que
Cualquier integral de la formaSx"~,(x) dr puede evaluarse en
términos de funciones de Bessel y de la irtegral indefinida
S J,(x) dr. La última integral no puede simplificarse más pero la
funciónrd0(t) se ha tabulado en la tabla 1 1.1 de Abramowitz
y Stegun. Use las identidades de las ecuaciones (22) y (23)
para evaluar las integrales de los problemas 13 al 2 1.
(b) Concluya de la parte (a) y de la fórmula (13) que
4. Aplique las formulass (19), (26) y (27) para demostrar 19. S x?li(x) dar 20. J ? ( ~ ) dx 22. Demuestre que
21. S J3(x) dr
-
-,
J312(x) = jsi (senx - x cos X )
5. Exprese J,(x) en términos de J,(x) y J,(x).
6. Deduzca la fórmula de recurrencia (2) para la ecuación
de Bessel.
7. Verifique la identidad (23) por derivación de término a
término.
8. Deduzca las identidades (24) y (25) a partir de las ecua-
ciones (22) y (23).
9. Compruebe que la sustitución t = orx transforma la ecua-
ción paramétrica de Bessel (28) en la ecuación (29).
10. Demuestre que
probando que el segundo mieiilbro satisface la ecuacjón de
Bessel de orden cero y que tiene el valor Jo(0) en x = 0.
Explique por qué eso constituye una demostración
23. Demuestre que
jl,~) = i S,; .os ( 0 - x sen 8)
11. Utilice la relación I'(x + 1) - x T(x) para deducir a partir
de las Ecs. (13) y (14) que si p no es un entero negativo,
entoiices
276 probando que el segundo miembro satisface la ecuación de
Bessel de orden 1 y que su derivada tiene el valor J',(O) en x
= O. Explique por qué eso constituye una demostración.
24. Se puede demostrar que
J,,(x) = 1:
cos (no - .rseiiB) d0
Con n 2 2, demuestre que el segundo miembro satisface la
ecuación de Bessel de orden n y que también concuerda con
los valores de J,(O) y J1,(0). Explique por qué esto no basta
para probar la aseveración anterior.
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
25. Deduzca el problema 22 que
de la ecuación de Bessel, entonces
(Sugerencia: Demuestre primero que
con C y a constantes, y x grande.
A.proximaciones asintóticas Sabemos que la selección C =
fi y a = (2n + 1)x/4 produce la mejor aproximación a Jn(x)
para x grande:
y use después la fórmula de Euler.)
26. Use las identidades de las ecuaciones (22) y (23) y el
teorema de Rolle para demostrar que entre dos ceros conse-
cutivos de J,(x) sólo hay un cero de Jn+,(x).
,27. (a) Demuestre que la sustitución y = x-li2z en la ecuación
de Bessel de orden p.
Similarmente,
En particular,
J x = ,; cos ( X - f )
(b) Si x es tan grande que ( p 2 - :)/2 es "despreciable"
,
entonces la última ecuación se reduce a z" + z = O. Explique
por qué esto sugiere (sin probarlo) que si y(x) es una solución
si x es grande. Estas son aproxirnaciones asintóticas en las
que la relación entre ambos lados tiende a uno a medida que
X - + O o .
7 *3,6 Aplicaciones de las funciones de Bessel
La importancia de las funciones de Bessel descansa no sólo en su frecuente
aparición en las aplicaciones, sino también en el hecho de que las soluciones de
muchas otras ecuaciones diferenciales lineales de segundo orden pueden expre-
sarse en términos de funciones de Bessel. Para ver cómo se realiza esto, comen-
cemos con la ecuación de Bessel de orden p en la forma
y sustituyamos
r i > = x P " y , z = kxp.
Después, una rutinaria pero larga transformación de (1) produce la ecuación
x2y" + ( 1 - 2 a ) x y ' + (a2 - p 2 p 2 + B ~ ~ ~ x ~ P ) ~ = 0 ;
es decir,
x2y" + A x y r + ( B + c x q ) y = 0, en la que las constantes A, B y C y q están dadas por
(3)
*Sección opcional.
SECCIÓN 3.6: Aplicaciones de las funciones de Bessel 277
Es sencillo resolver la ecuación ( 4 ) y obtener
Suponiendo que las raices cuadradas que aparecen en (5) sean reales, se sigue
que la solución general de la ecuación (3) es
donde
(considerando que p no es un entero) es la solución general de la ecuación de
Bessel en (1). Esto establece el siguiente resultado.
Teorema: Soluciones en términos de finciones de Bessel
Si C > O, q + O, y ( 1 - A ) ~ 2 4B, entonces la solución general de la ecuación
( 3 ) es
y(x) = xa [cl ~ , ( k x P ) + c2 J-,(kxP)], (6)
donde a, B, k y p están dadas por las ecuaciones (5). Si p es un entero,
entonces J-p debe sustituirse por Y,.
EJEMPLO 1 Resuelva la ecuación
4x2y" + 8 x y
+ (x4 - 3 ) ~ = o. (7)
f
SOLUCION Para comparar la ecuación anterior con la ecuación ( 3 ) , la rees-
cribirnos como
$y" + 2 x y
+ (-q + 4x4)y = O
f
y vemos que A = 2, B = - f, C - a, y q = 4 . Entonces, la ecuación ( 5 ) da a - - ;,
= 2, k = y p = i. De modo que la solución general (6) de la ecuación ( 7 ) es
Si recordamos que en la Ec. (19) de la sección 3.5
vemos que una solución general de la Ec. ( 7 ) se puede escribir en la forma
elemental
x2
cos 4 + B sen
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
EJEMPLO 2 Resuelva la ecuación de Airy
SOLUCIÓN Primero reescribimos la ecuación en la forma
Éste es un caso especial de la ecuación (3) con A = B = O, C = +9 yq = 3. Se sigue
de las ecuaciones (5) que a = i, 0 = i, k = 2 y p = i. Por tanto, la solución gene-
ral de la ecuación (8) es
Pandeo de una columna vertical
He aquí una aplicación práctica, abordemos el problema de determinar cuándo
se pandea una columna vertical uniforme bajo su propio peso. Tomemos x = O en
el extremo superior libre de la columna y x = L en su base; consideremos que la
base está rígidamente empotrada en el suelo (o en concreto). Véase la figura 3.9.
Denote la desviación angular de la columna en el punto x por B(x). De la teoría
de la elasticidad se sigue que
donde E es el módulo de Young del material de la columna, I es el momento de
inercia de su sección transversal, p es la densidad de la columna y g es la ace-
leración gravitacional. Las condiciones en la frontera correspondientes a la
situación descrita son
Aceptemos que (9) y (10) son una descripción adecuada del problema e intente-
mos resolverlo en esa forma. Con
El '
tenemos el problema de valores propios
La columna puede pandearse sólo si la ecuación (12) tiene una solución no trivial;
de otra manera, la columna permanecerá sin desviación en su posición vertical.
La ecuación diferencial (12) es una ecuación de Airy. Tiene la forma de la
ecuación (3) conA = O, B = O, C = y* y q = 3. Las ecuaciones (5) dan a = ;, =
i, k = 2y/3 y p = i. De modo que la solución general es
A / x = L l i I Suelo
Con el propósito de aplicar las condiciones iniciales, sustituimos p = +- ; en
FIGURA 3.9 Pandeamiento de una
columna.
SECCIÓN 3.6: Aplicaciones de las funciones de Bessel
y después de algunas simplificaciones encontramos que
y2x3 744x6 + - - . . .
A partir de esto es claro que la condición en la frontera #(O) = O implica que c,
= O; asf que
O(X) = c 2 x I i 2 ~ - ,13($yx3/2). ( 14)
La condición en la frontera 0(L) = O da ahora
Por lo tanto, la columna se pandeará sólo si z = ; y ~ ~ l ~ es una raiz de la
ec~aciónJ-~,~(z) = O. La gráfica be
se aprecia en la figura 3.10 (véase el problema 3 de la sección 3.5). Sus ceros
{z,);" son (si se desprecia el factor de la izquierda de la expresión (16)) la raices
de la ecuación
Si 1 z 1 no es demasiado grande, la serie (17) es una serie alternante cuyos términos
rápidamente tienden a cero. Por lo tanto, los valores de F(z) no son difíciles de
calcular. En realidad, cuando se trunca esta serie el error en el cálculo de F(z) es
numéricamente inferior al primer término despreciado.
Algunos valores tipicos de F(z) vienen en la tabla de la figura 3.11. Con
estos datos es evidente que la raiz positiva mínima de F(z) = O está comprendida
entre z = 1.5 y 2.0. La figura 3.12 muestra un programa BASIC para calcular zl.
Este programa emplea la iteración
FIGURA 3.10 Gráficadell,,(x).
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
0.0
0.5
1 .o
1.5
E
FIGURA 3.1 1
+0.90799
+0.65226
+0.28900
-0.10257
-0.43830
-0.648 19
Valores de F(x).
'El programa aplica el método de Newton para
'encontrar la raíz de la función de Bessel J subín-
'dice menos 1/3
'DEFDBL D, F, S, T, X
N = 1 : NUEVA X = 1.5 ' Valor inicial
'Iteración de Newton:
WHILE ABS (X-NUEVA X) > 1E-08
X = NUEVA X 'Nueva X se convierte en vieja X
GOSUB 300 'Para tener FCTN = F (X)
GOSUB 400 'Para tener DERIV = F' (X)
NUEVA X = X - FCTN/DERIV 'Fórmula iterativa
PRINT N, NUEVA X 'Exhibe apr ox . nueva
N = N + l 'Aumenta el subíndice
TERMINA W 'Fin del ciclo
STOP
'La subrutina calcula el valor de la función F(X)
T = l : S = l : M = l 'T = término
WHILE ABS (T) > 1E-10 'S = suma
T = -T*3*X*X/ (4*M* (3*M-1) ) 'Nuevo término
M = M + l : S = S + T 'Nueva suma
FINAL W 'Fin del ciclo
FCTN = S
RETURN ' F(X) = suma de la serie
'La subrutina calcula el valor de la derivada F'(X)
T = -3*X/4 : S = T : M = 1 'T = término
WHILE ABS (S) > 1E- 10 'S = suma
T = -T*3*X*X/ (4*M* (3*M + 2) ) 'Nuevo término
M = M + l : S = S + T 'Nueva suma
FINAL W 'Fin del cilo
DERIV = S
RETURN ' F'(X) = suma de la serie
END
FlGU RA 3.12 Programa para calcular las raíces de J- 1,3 (S) = 0.
del método de Newton, empezando con el valor inicial tentativo xo = 1.5. La
subrutina que empieza en el renglón 300 calcula el valor de F(x) sumando la serie
(17) hasta una precisión de nueve cifras decimales. La subrutina que comienza
en el renglón 400 calcula en forma análoga el valor de la derivada
3 x " (- I ) m + 13m+lX2m+l
- - - -
4 m - l
+ . ( m ! ) 2 5 - (3rn + 2).
( 1 9)
Los resultados del programa fueron xl = 1.868914, x, = 1.866350 y x3 = x4 =
1.866351. Así que la mínima raíz positiva de J-1/3 (S) = O es z = 1.86635,
redondeada a cinco cifras decimales.
La longitud más corta L, para la cual la columna se pandeará bajo su propio
peso es
SECCIÓN 3.6: Aplicaciones de las funciones de Bessel
) Secciin transversal de la varilla Longitud mínima de
pandeamiento L,
1 Circular con r = pig 1 30 pies 6 plg 1
I
Anular con ri,,erior = 1 a plg
Y rextemr = 1 i plg
75 pies 7 plg
FIGURA 3.13
Si sustituimos zl 9 1.86635 y p = 6A, donde 6 es la densidad volumétrica
del material de la columna y A es el área de la sección transversal, obtenemos
finalmente
como longitud crítica de pandeo. Por ejemplo, para una varilla o columna de acero
en las cuales E = 2.8 x 10' 1blplg2 y g6 = 0.28 lb/plg3
, la fórmula 20 da los
resultados que se muestran en la tabla de la figura 3.13.
Hemos usado las fórmulass conocidas A = lrr2 e I = jlrr4 para un disco
circular. Los datos de la tabla explican por qué las astabanderas son huecas.
PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 12 exprese la solución general de la ecuación diferencial dada en términos de las funciones de Bessel.
1. x2y" - xy' + ( 1 + x 2 ) y = o
2. xy" + 3y' + xy = o
3. xy" - y' + 36x3y = O
4. x ~ ~ " - 5xy' + (8 + X ) Y = 0
14. Verifique que las sustituciones dadas en (2) en la ecua-
ción de Bessel(1) producen la ecuación (3).
15. (a) Demuestre que la sustitución y = (- l/u)(du/dr) trans-
forma la ecuación de Ricatti dyldu = 2 + 3 en u" + x2u = 0.
Demuestre que la solución general de y'= 2 + y2 es
(Sugerencia: Aplique las identidades (22) y (23) de la Sección
3.5).
16. (a) Sustituya la serie del problema 11 de la sección 3.5
en el resultado del problema 15, para demostrar que la solu-
ción del problema con condición inicial
12. y" + 4xSy = o 13. Aplique el teorema de esta sección para demostrar que la solución general de xy" + 2y' + xy = o es y = x-'(A cos x + b sen x).
282 y ( x ) = x J314(x2/2)
J - , , 4 ( ~ 2 / 2 ) '
(b) Deduzca sirnilarmente que la solución del problema con
condición inicial
dy - - - x 2 + y 2
d x ,
~ ( 0 ) = 1
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
Aquí, sin embargo, el momento inercia1 I = I(x) de la sección
transversal en x está dado por
en donde 1, = Z(b), el valor de Z a x = b. La sustitución de
I(x) en la ecuación diferencial en (21) produce el problema
de valores propios.
x4y" + Ay = O , y(a) = y(b) = 0,
en donde
(a) Aplique el teorema de esta sección pata demostrar que la
solución general de x4 y " + p2y = O es
(b) Concluya que el n-esirno valor propio está dado por p, =
n nablL, en donde L = b - a es la longitud de la varilla, y por
lo tanto que la n-ésima fuerza de doblado es
Alguna curvas solución de la ecuación y' = x2 + y2 aparecen
en la figura 3.14. La posición de las asíntotas cuando y(x) -,
+ m se puede determinar usando el método de Newton para
encontrar los ceros de los denominadores en la fórmula
para las soluciones como se eníistaron arriba.
17. La figura 3.15 presenta una varilla aguzada linealmente
con sección transversal circular, sometida a una fuerza axial
P de compresión. Como en la sección 2.10, su curva de
desviación y = y(x) satisface el problema con condiciones en
los extremos
Nótese que si a = b, este resultado se reduce a la Ec. (28) de
la sección 2.10.
18. Considere un péndulo de longitud variable, como se
indica en la figura 3.16. Suponga que su longitud está aumen-
tando linealmente con el tiempo, L(t) = a + bt. Se puede
demostrar que las oscilaciones de este péndulo satisfacen la
ecuación diferencial
LW + 2 ~ 1 8 ' + ge = o
FIGURA 3.15 Lavarillaaguzada&lproblema 17. SECCIÓN 3.6: x = b 1
FIGURA 3.1 6 Un péndulo & longitud variable.
Aplicaciones de las funciones de Bessel
bajo la condición usual de que 0 es tan pequeña que sen 0 es aproximada por 8 : 8 = sen 0. Sustituya L = a + bt para obtener la solución general o,,) = 4 [ A J , (t ,>i) + m, (t <ii)].
d L Para la aplicación de esta solución a un análisis del péndulo
descendente uniformemente ("su extremidad inferior se for-
mó de un trozo de acero brillante, de casi un pie de largo de
asta a asta; las astas hacia arriba, y el borde inferior tan afilado
como una navaja ... y el todo silbante como una oscilación a
través del aire ... hacia abajo y yendo más abajo") del cuento
clásico de Edgar Alían Poe "The Pit and the Petidulum" "El
foso y el péndulo"
, ver el artículo de Borreiii, Coleman, y
Hobson en el número de marzo de 1985 de Marhernatics
Magazine (Vol. 58, pp. 78-83).
Apéndice sobre series infinitas y el átomo
Aquí ilustraremos las aplicaciones del método de series infinitas mediante un
breve esbozo de uno de los grandes triunfos de la Física moderna; la interpretación
del espectro atómico. Durante el siglo XIX se descubrió que, cuando un gas se
vuelve luminoso en un tubo de descargas eléctricas, la luz que emite tiene
longitudes de onda específicas y nítidamente definidas que son características del
gas usado en particular. Por ejemplo, cuando se analiza el espectroscopio la luz
emitida por el hidrógeno, encontramos que el espectro consta de una secuencia
de líneas claramente definidas (en la placa fotográfica), que comienzan con una
línea roja de longitud de onda h = 6563 angstrorns (A) (Un A se define como
lo-'' m) y en apariencia convergentes hacia la línea limite de 3646 A (véase la
Fig. 3.17). En 1885, J.J. Balmer observó que las longitudes de onda h, de esas
líneas están dadas por la fórmula
Rojo
h = 6563 1 1 Azul
h = 4862
,
verdoso
AZUI
Violeta
Jltravioletas
A = 4341 A = 4102 A = 3646 para n = 3,4, 5 , . . . en donde R = 109,678 cm-' es la constante de Rydberg.
Entonces, la fórmula (1) expresa la serie de Balmer de las líneas espectrales
visibles del hidrógeno. (Hay otra serie de líneas espectrales fuera del rango
visible, pero no trataremos de ellas en este lugar).
Durante los albores del siglo XX poco a poco surgió, a partir de los trabajos
de físicos como Rutherford y &, la idea deque la luz emiiida por un elemento
tiene su origen en sus átomos individuales. En particular, se descubrió que un
electrón de un átomo sólo puede existir en alguno de los diversos estados con
niveles de energía bien definidos. Cuando un electrón salta de un estado a otro,
emite un fotón (de luz); la frecuencia v = c/k de la luz (en donde c representa la
velocidad de ésta) esta dada por
1
:IGURA 3.17 Espectro del hidrógeno. -
*Sección opcional. .
284 A E = hv,
en la que dE es la energia perdida por el electrón y h es la constante de Planck.
El problema, entonces, estaba en construir un modelo matemático del átomo
I consistente con las fórmulas (1) y (2).
En la moderna teoría cuántica de la estructura atómica, el electrón de un
átomo de hidrógeno no se considera que viaje en una órbita bien definida
alrededor del núcleo (el protón) del átomo. Por el contrario, ocupa un estado
llamado orbital, que puede pensarse como una nube de electricidad negativa que
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
rodea al núcleo. La densidad de esta "nube de electrones" en un punto particular
es la medida de la probabilidad de que, en un instante dado, el electrón se
encuentre cerca del punto.
Con más precisión, un orbital se describe mediante unahnción de amplitud
deprobabilidad y (x, y, z). Esta función tiene la propiedad de que la probabilidad
P(x, y, z; AV) de encontrar al electrón en un pequeño elemento de volumen AV
en torno al punto (x, y, z) está dada por
P(x, Y , z ; AV) - I$(x, y, 2)12 AV. (3)
El error en esta aproximación es pequeño en comparación con Ar/; es decir,
Píx, Y , z ; AV)
lim A V
= [$(x, Y , z)I2.
A V-O
Si un electrón con masa m tiene una energia total constante E (la suma de
sus energias cinética y potencial V(x, y, z)), entonces la función de amplitud
de probabilidad debe satisfacer la ecuación de Schrodinger independiente del
tiempo.
Aquí V 2 y denota el laplaciano, definido de la siguiente manera:
Queremos investigar la posibilidad de que existan orbitales esféricamente simé-
tricos para los cuales y = y(r) sea una función sólo de la coordenada radial r =
considerando que el número del átomo de hidrógeno (el protón) se
encuentra fijo en el origen. En este caso
a$ - d$ ar - x d$
- - - - - - -
ax d r a x r d r '
de modo que
y por lo tanto
con fórmulas similares para a2 ay y a2 y/az2, en las que x se sustituye por y y z
respectivamente. Sumando esas fórmulas para las segundas derivadas de y,
obtenemos
y así
SECCIÓN 3.7: Apéndice sobre series infinitas y el átomo
Por tanto, la ecuación de Schr6dinger (5) resulta ser
- 2 d$ 87r2m
d2+ + --+-(E - V ) $ = O
dr2 r d r h2
en el caso radialmente simétrico.
El protón y el electrón tienen cargas de +q y -q respectivamente, por lo que
en unidades eléctricas adecuadas la energía potencial del electrón que gira en
tomo al protón fijo es el potencial de Coulomb.
Por tanto, la energía total de un electrón en reposo en el infinito (r = m) será cero,
y la energfa total de un electrón ligado al núcleo será negativa,
Sustituyendo las ecuaciones (7) y (8) en la ecuación (6) obtenemos la ecuación
diferencial ordinaria
Cuando r es muy grande, la ecuación (9) se convierte aproximadamente en
la ecuación
cuya solución u = ~ ( r ) es de la forma
es decir,
i.i = A .XP (JF (- JF r ) ;
U = Ae-x/2 + Be + ~ / 2 ,
donde
Ahora impondremos la condición físicamente motivada de que estamos buscando
una solución y(r) que sea continua en todas partes y en la que y(r) -, O cuando
r 4 00 (de modo que la probabilidad de encontrar al electrón lejos del núcleo sea
despreciable). Si y = u(x) va a ser dada aproximadamente por la ecuación (10)
cuando x sea es necesario que B = O, de modo que yr ~ e - " .
Este análisis preliminar sugiere que intentemos simplificar la ecuación (9)
separando el factor e-x12 fuera de su solución. En el problema 1 pediremos que
demuestre que la sustitución
transforma la ecuación (9) en la ecuación diferencial
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
dondep = (nq2 JZm)/ah. Esta ecuación está muy relacionada con la ecuación de
Laguerre de orden p:
En efectc, si calculamos la derivada de la función (14) obtenemos
de modo que u(x) = yl(x) es una solución de la ecuación (1 3) si g(x) es una solu-
ción de la ecuación de Laguerre.
Por tanto, vamos a examinar la ecuación de Laguerre. Escribámosla primero
en la forma
Es claro que esta ecuación tiene en x = O un punto singular regular, y su ecuación
indicial es
r ( r - 1) + (1)r + o = o;
esto es, r2
= O. Según el teorema de la sección 3.4, vemos que la ecuación de
Laguerre admite dos soluciones linealmente independientes, de las formas
Pero estamos bucando una solución que sea continua en x = O, y esta condición
excluye la solución singular.
En el problema 2 pediremos al lector verificar que la sustitución de la serie
de potencias y = Z akxk en la ecuación de Laguerre produce la fórmula de
recurrencia
De esto se sigue por inducción que
En consecuencia,
así que la solución que buscamos para la ecuación (1 3) es
donde
SECCIÓN 3.7: Apéndice sobre series infinitas y el átomo 287
Pero, ¿cuál es el meollo de todo esto? Con el objeto de determinar a qué
frecuencia luminosa se emite el fotón cuando el electrón del átomo de hidrógeno
salta de un nivel de energia a otro más bajo, necesitamos determinar los valores
posibles de la energía total constante E = - a2 que aparece en la ecuación (9). En
forma equivalente, jcuáles son los valores posibles de p = (nq2 m/ah?
Encontraremos la respuesta a estas preguntas imponiendo la condición de
que
Si p es un entero no negativo, entonces se sigue de la ecuación (1 8) que ~ ( x )
es un polinomio, de modo que la condición (19) queda satisfecha. De otra manera,
la expresión (17) para u(x) es en realidad una serie, con
Ahora bien,
donde ck = 11(k!2~), así que
Por tanto,
cuando k -+=. Se sigue que
para k suficientemente grande, digamos para k 1 K. En consecuencia,
para k suficientemente grande. Por consiguiente, si p no es un entero negativo,
entonces los términos de v = 1 bkxk desde algún punto son positivos y mayores
que los de e"/2= E ckxk, asi que la condición (19) no puede satisfacerse. Obtenemos
una solución no trivial sólo si p es un entero positivo porque, si p = O, entonces
y(x) = a,, de modo que v(x) = yl(x) 0.
Así, vemos por último que los últimos valores de p para los cuales la
ecuación (9) tiene una solución no trivial que satisfaga nuestras condiciones son
los enteros positivos
El n-esimo valor de a es
CAP~TULO 3: Resolución de ecuaciones lineales mediante series de potencias
y la energía del electrón en su n-ésirno estado es
2 .rr2mq4
E,, = -a; = - -
n2h2
Si el electrón baja del nivel de energía E, al nivel de energia Ek, con n > k su
pérdida de energía es
Puesto que AE = hv = hc/A por la ecuación (2), observamos que la longitud de
onda A del fotón emitido está dada por
Comparando este resultado con la fórmula (l), vemos que la serie de Balmer de
las lineas del espectro visible resultan de la transición del estado n al estado k =
2 para n = 3,4,5, . . . . Vemos también que la constante de Rydberg está dada por
En realidad, cuando los valores conocidos de c, m, q y h se sustituyen en la
ecuación (23), el resultado es igual a la medida empiricamente obtenida R
109,678 cm-'. Es la espectacular concordancia entre la teoría y el experimento lo
que constituye el gran triunfo.
La solución polinomial de la ecuación de<aguerre,
xy" + (1 - x)yl + ny = O (n entero),
que obtuvimos antes se llama el n-ésimo polinomio de Laguerre, L,(x). En el
problema 3 le pediremos que deduzca de la fórmula dada en la ecuación (16),
para a. = 1, que
Demodoque&(x)= l,L,(x)= 1-x,&(x)= 1 - 2 x + ; 2 , L,(x) = 1 -3x+ ;A?--
$3, y así sucesivamente.
3.7 PROBLEMAS
1. Compruebe que la sustitución establecida en las ecuacio- nes (12) transforma la ecuación diferencial dada en (9) en la ecuación (1 3). 2. Verifique la fórmula de recurrencia dada en' (15) para el
polinomio de Laguerre de ordenp.
3. Demuestre que, sip = n es un entero no negativo, la serie
infinita de la fórmula (16), tomando a, = 1, se reduce al
polinornio de Laguerre dado en la ecuación (24).
SECCIÓN 3.7: Apéndice sobre series infinitas y el átomo
4
~ransformada de Laplace
4.1 Transforn~adas de Laplace y
transformadas inversas
4.2 Transformación de problemas con
condiciones iniciales
4.3 Traslación y fracciones parciales
4.4 Derivadas, integrales y productos de
transformadas
*4.5 Funciones de fuerza periódicas y
con ti n uas por partes
*4.6 Impulsos y funciones delta
-
*Sección opcional.
1 Definición La tranrforrnada de Laplace 1
I Dada una función f (t) definida para toda t 2 O la transformada de Laplace
de f es la función F de s definida de la siguiente manera: 1
1 en todos los valores de S para los cuales la integral impropia converja.
Recuerde que una integral impropia sobre un intervalo infinito se define
como un límite de integrales sobre intervalos finitos; es decir,
[ g ( t ) df = E b
g ( t ) d t .
Si el límite (2) existe, decimos entonces que la integral impropia converge. Si no
es 24, diverge o no existe. Nótese que el integrando de la integral impropia (1)
contiene el parámetro s además de la variable de integración t. En consecuencia,
cuando la integral (1) converge, no lo hace sólo a un número, sino a una función
F de s. Como en los siguientes ejemplos, la integral impropia que definede{ f (t))
suele converger para ciertos valores de S y diverger para otros.
EJEMPLO 1 (1) da
Con f (t) = 1 para t 20, la definición de la transformada de Laplace
y, por tanto, 1
Z{l) = - paras > 0.
S
Como se hizo en (31, es una buena práctica especificar el dominio de la
transformada de Laplace (tanto en los problemas como en los ejemplos). Por otra
parte, en estos cálculos hemos usado la abreviatura común
Nota: El límite que acabamos de calcular no existiria si s < O, porque entonces
( l / ~ ) e - ~ " no está acotado cuando b -+ -. Por tanto, Z { 1 ) queda definido sólo para
s > O. Esto es común en la transformada de Laplace; el dominio de una transfor-
mada es de la forma S > a para algún número a.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
EJEMPLO 2 Con f (t) = e;U para t 2 O, obtenemos
= [ e-,steut dr
Si S - a> O, entonces -e-a)' -+O cuando t -+ + =. De lo anterior se sigue que
1
% { eu t ) = - para s > a.
s - a ( 5 )
Obsérvese aquí la integral impropia que define Ce{ea') diverge si S S a. Es
importante notar también que la fórmula (5) es válida si a es un número complejo,
yaquesia = a + ip,
e -(S-u)t = ei/3te-(~-a)t + 0
cuando t -+ + m, con tal de que s > a = Re(a); recuerde que eiP' = cos ot + i
sen pt.
EJEMPLO 3 Entonces
Supóngase que f (t) = t" para t 2 O, en donde a es real y a > 1.
% { t u } = S' e-"tu dr.
(6)
O /
Uno podría atacar esta integral usando la integración por partes (por lo menos si
a es un entero), pero en vez de ello usaremos la función gamma que se definió
en la sección 3.5 para x > O mediante la fórmula
~ ( x ) = e-'rX- dt.
Para un estudio elemental de T(x), véase la subsección relativa a la función
gamma en la sección 3 -5.
Si sustituimos u = st, t = u/s y dt = duls en la ecuación (6), obtenemos
para todas s > O (de modo que u = st > 0). miesto que r (n + 1) = n! si n es un
entero no negativo, vemos que
n !
ie{rn} = 7 paras > 0. (8)
Por ejemplo,
% { r } = , 1 2
% { r 2 } = Si, 6
y C e { r 3 } = 2.
S
Como ,en los problemas 1 y 2, estas fórmulas pueden deducirse en forma
inmediata a partir de la definición, sin usar la función gamma.
No es necesario que vayamos más lejos en el cálculo de la transformada de
Laplace directamente a partir de la definición. Una vez que conozcamos las
SECCIÓN 4.1 : Transformadas de Laplace y transformadas inversas 293
transformadas de Laplace de varias funciones podremos combinarlas para obte-
ner transformadas de otras funciones. La razón está en que la transformada de
Laplace es un operador lineal.
Teorema 1 Linealidad de la transformada de Laplace
Si a y b son constantes, entonces
% { a f ( t ) + b g ( t ) ) = ay{f<t>) + b%{g(t)l (9)
para todo s tal que las transformadas de Laplace de las funciones f y g,
existan a la vez.
La demostración del teorema 1 se sigue de la linealidad de las, operaciones
de limite y de la integración.
EJEMPLO 4 Las fórmulas (7)-(9) producen
usando el hecho de que
r(8) = = 8 mt) = $6,
puesto que
EJEMPLO 5 2 junto con el teorema 1 dan
Recuerde que cosh kt = (eb + e-912. Si k > O, entonces el ejemplo
1 1
2{cosh kt} = 5 2{ekt} + 2 ~ { e - ~ ~ }
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
es decir,
S
Y{cosh kt} = 2 paras > k > 0.
S (10)
En forma análoga,
Y{senhkt} = k
paras as> k > 0.
S (1 1)
Dado que cosh kt = (e& + e-lh)/2, la fórmula ( S ) (con a = ik) produce
y así
S
Y{cos kt} = -
s2 + k2 ara s > 0. (El dominio se obtiene de que s > Re(ik) = O). De manera similar
k
Y{senkt} = -
s2 + k2 aras > 0. (1 2)
(13)
EJEMPLO 6 Aplicando la propiedad de linealidad, la fórmula (12) y y a
identidad trigonométrica familiar, obtenemos
3{3e2' + 2sen2 3t) = Y{3ezr + 1 - cos 6t)
3s' + 144s - 72
- -
s(s - 2)(s2 + 36)
para s > 0.
De acuerdo con el teorema 3, no hay dos funciones diferentes que sean
continuas para toda t 2 O con la misma transformada de Laplace. De modo que
si F(s) es la transformada de alguna función continua f (t), entonces f (t) queda
determinada en forma única. Esta observación nos permite hacer la siguiente de-
finición: Si F(s) = 2 { f (t) ), entonces f (t) se llama la transformada inversa de
Laplace de F(s) y la denotamos por
f(t) = 2-'{F(s)).
Así
etcétera.
SECCIÓN 4.1 : Transformadas de Laplace y transformadas inversas
Notación Funciones y sus transformadas I
A lo largo de este capitulo denotaremos las funciones de t mediante letras
minúsculas. La transformada de una función será denotada siempre
mediante la misma letra, mayúscula. De modo que F(s) será la transformada
de Laplace de f (t), y x(t) será la transformada inversa de Laplace de X(s).
Una tabla de transformadas de Laplace sirve para propósitos similares a
los de una tabla de integrales. La tabla de la figura 4.2 da una lista de las
transformadas deducidas en esta sección; muchas otras transformadas se pueden.
deducir de éstas pocas, usando diversas propiedades generales de la transformada
de Laplace (que trataremos en secciones subsecuentes).
Como hemos observado al principio de esta sección, debemos ser capaces
de manejar ciertos tipos de funciones discontinuas. Se dice que la función f (t) es
r
f (t)
Fís)
1
t
t" (n 2 O )
ta (a > -1)
e at
cos k t
sen k t
cosh k t
senh k t
u ( t - a )
1 -
S
(S > O )
1 -
S2
(S > O)
- n! ~ n + l
(S > O )
r (a+ 1)
Sa+ 1 (S > O)
1
- ( s > a )
S- a
S
s2 + k 2 (S > O)
k
s2 + k2 (S > 0 )
S
S2 - k2
(S >Ikl)
k
s2 - k2 (S >Ikl)
e-as -
S
(S > O )
FIGURA 4.2 Breve tabla de transformadas de Laplace.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
FIGURA 4.3 Gráfica de una función continua por partes . Los puntos llenos
indican los valores de la función en los puntos de discontinuidad.
continua por partes en el intervalo acotado a =( t 5 b a condición de que [a, b]
pueda subdividirse en un número finito de subintervalos colindantes de modo
que:
1. f sea continua en el interior de cada uno de esos subintervalos; y
2. f(t) tenga un límite lateral finito cuando t tienda a cada punto extremo de
cada uno de tales subintervalos desde su interior.
Decimos que f es continua por partes para t 2 O si es continua por partes en cada
subintervalo acotado del eje real no negativo. De modo que una función continua
por partes tiene solamente discontinuidad= simples (si acaso) en puntos aislados.
En tales puntos, el valor de la función experimenta saltos finitos como se
representa en la figura 4.3 El salto en f (t) en el punto c se define como f (c+) -
f (c-) , en donde
FIGURA 4.4 Gráfica de la
función escalón unitario.
Quizá la función continua por partes más simple sea la función escalón
unitario que se muestra en la figura 4.4. Se define en la siguiente forma:
O para t < 0,
u ( t ) =
1 para t 2 0.
Dado que u(t) = 1 para t 2 O debido a que la transformada de Laplace involucra
sólo valores de una función para t 2 O, vemos de inmediato que
u, (t) = u(t - a)
(a, 1) -
FIGURA 4.5 La función escalón
unitario u,(t) (salta en el punto t = a).
La funcion escalón unitario u,(t) = u(t- a) se muestra en la figura 4.5. Su salto
ocurre entre t = a en vez de hacerlo en t = O; en forma equivalente,
u,(t) = u(t - a ) =
O para t < a,
1 para t 2 a.
SECCIÓN 4.1 : Transformadas de Laplace y transformadas inversas
EJEMPLO 7 Encuentre%{u,(t)} si a > 0.
SOLUCIÓN Obtenemos
Comencemos con la definición de la transformada de Laplace.
%{u,(r)} = r X e-Atu.(r) dr
en consecuencia,
b
Es un hecho familiar del cálculo que la integral S, g(t) dt existe si g es
continua por partes en el intervalo acotado [aJ b]. Por lo tanto, si f es continua
b
por partes para t e O, se sigue que la integral S e-"f (t) dt existe para toda b < m.
o
Pero con el objeto de que F(s) (el límite de la última integral cuando b --+ m)
exista, necesitamos alguna condición en la tasa de crecimiento de f (t) cuando t
-+ m. Se dice que la función f es de orden exponencial cuando t -+ si existen
constantes no negativas M, c y T tales que
If(t)l S Mecr para t 2 T . (19)
De modo que una función es de orden exponencial a condición de que no crezca
más rápidamente (cuando t --+ m) que un múltiplo de alguna función exponencial
con exponente lineal. Los valores particulares de M, c y Tcarecen de importancia.
Lo que sí es importante es que existan algunos valores tales que la condición (19)
se satisfaga.
Todo polinomiop(t) es de orden exponencial, con M = c = 1 en la ecuación
(19); esto se sigue del hecho de que p(t)/ e' --+ O cuando t -+ La función en es
un ejemplo de función que no es de orden exponencial. Dado que
la condición (19) no se cumple para ningún valor finito de M. La condición (19)
sólo establece que f(t/ec' está acotado para una t suficientemente grande En
particular, cualquier función acotada (tal como cos kt o sen kt) es de orden
exponencial.
Teorema 2 Existencia de transformadas de Laplace
Si la función fes continua por partes para t 2 O y de orden exponencial
cuando t -+ m, entonces existe su transformada de Laplace F(s) = 3 { f (t)).
Más precisamente, si f es continua por partes y satisface la condición (19),
entonces F(s) existe para toda s > c.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
Demostración Observemos primero que podemos tomar T = O en la expresión
(19). Debido a su continuidad por partes, If(t)l está acotada en el intervalo [O, TJ.
Incrementando a M en (19) si es necesario, podemos suponer por lo tanto que
If(t) 1 S M si O t 5 T. Y dado que e"' 2 1 para t 2 O, se sigue entonces que If(t)ls
Mecr para todo t 20.
Por un teorema estándar sobre convergencia de integrales impropias (el
hecho de que la convergencia absoluta implica la converegencia) es suficiente
para nosotros probar que la integral~wle'sy(t)l dt existe para s > c. Para hacerlo,
b
basta a su vez probar que el valor de la integral S, le-sy(t), dt permanece acotado
cuando b -, 00. Pero el hecho de que If(t)l S Mect para toda t 2 0 implica que
5 , I e-(~-.)~ dt = -
M -
S - C
si S >c. Esto demuestra el teorema 2.
Más aún, hemos demostrado que
si S > c. Si tomamos límites usando S -+ m, obtenemos además el siguiente
resultado.
--
Corolario F(s) para S relativamente grande
Si f (t) satisface la hipótesis del teorema 2, entonces
lím F ( s ) = 0.
S-m (21)
La condición (21) limita severamente las funciones que pueden ser trans-
formadas de Laplace. Por ejemplo, la función s/(s + 1) no puede ser la transfor-
mada de Laplace de ninguna función "razonable"
, ya que su limite cuando
S -+ es 1, no O. Más generalmente, una función racional (el cociente de dos
polinomios) sólo puede ser una transformada de Laplace (y lo es, como veremos)
cuando el grado de su numerador es menor que el grado de su denominador.
Por otra parte, las hipótesis del teorema 2 son condiciones suficientes, pero
no necesarias, para la existencia de la transformada de Laplace de f(t). Por
ejemplo, la función f(t) = t-lI2 = 1/fi no es continua por partes (en O), y sin
embargo (ejemplo 3, con a = - i > - 1) su transformada de Laplace
existe a pesar de que viola la condición (20), que implica que sF(s) permanece
acotado cuando s + m.
SECCIÓN 4.1 : Transformadas de Laplace y transformadas inversas 299
El resto de este capítulo será dedicado en gran parte a las técnicas de reso-
lución de ecuaciones diferenciales encontrando primero la transformada de
Laplace de su solución. Por lo tanto, es indispensable para nosotros que esta
transformada determine unívocamente la solución de la ecuación diferencial; es
decir, que la función de s que encontremos tenga solamente una transformada
inversa de Laplace que pueda ser la solución deseada. El siguiente teorema se
demuestra en el capítulo 6 de Operational Mathematics de Churchill (New York:
McGraw Hill, 3a. ed., 1972).
Teorema 3 Unicidad de la transformada inversa de Laplace
Supóngase que las funciones f (t) y g(tj satisfacen la hipótesis del teorema
2, de modo que sus transformadas F(s) y G(s) existen. Si F(s) = G(s) para
toda s > c (para alguna c), entonces f(t) = g(t) siempre que f y g sean
continuas.
I
Así que dos funciones continuas por partes de orden exponencial con la
misma transformada de Laplace sólo pueden diferir en sus puntos aislados de
discontinuidad. Esto no es de importancia en la mayoría de las aplicaciones
prácticas, de modo que podemos considerar que las transformadas inversas de
Laplace son en esencia únicas. En particular, dos soluciones de una ecuación
diferencial deben ser continuas y por lo tanto deben representar una misma
solución si tienen la misma transformada de Laplace.
Las transformadas de Laplace tienen una interesante historia. La integral
que define la transformada de Laplace probablemente haya aparecido primero en
un trabajo de Euler. Se acostumbra en Matemáticas dar a una técnica o teorema
el nombre de la siguiente persona después de Euler que lo haya descubierto (de
no ser así, habría varios centenares de ejemplos diferentes que se llamarían
"teorema de Euler"). En este caso, la siguiente persona fue el matemático francés
Pierre Simon de Laplace (1 749- 1827) que empleó tales integrales en sus trabajos
sobre Teoría de la probabilidad. La técnica operacional para la resolución de
ecuaciones diferenciales que se basa en la transformada de Laplace no fue
explotada por el matemático francés. De hecho, ésta fue descubierta y populari-
zada por ingenieros prácticos (en particular por el ingeniero electricista inglés
Oliver Heavside (1850-1925). Estas técnicas fueron exitosas y ampliamente
aplicadas antes de que fueran justificadas rigurosamente y alrededor del comien-
zo del presente siglo su validez fue objeto de considerables controversias.
4.1 PROBLEMAS
kpiiYue ;a definición (1) para encontrar directamente la trans- mas 1 al 10 (mediante gráficas o fórmulas). forma& de Laplace de las funciones descritas en los proble-
2. f(t) = t2
4. f(t) = cos t
6. f(t) =sen2 t
300 7.
C ( l . 1 )
+
FIGURA 4.6 Grafica de la función del problema 7.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
1
FIGURA 4.7 Grafica de la función del problema 8.,
Fl CU RA 4.8 Gráfica de la función del problema 9.
33. Deduzca la transformada de sen kt mediante el método
usado en el texto para deducir la fórmula (12).
34. Deduzca la transformada de senh kt mediante el método
usado en el texto para deducir la fórmula (10).
35. Use la integral tabuladase" cos bx dv para obtener Ce (cos
kt) directamente de la definición de la transformada de La-
place.
36. Demuestre que la función f(t) = sen (e") es de orden
exponencial cuando t + w, pero que su derivada no lo es.
37. Sea f (t) = 1 sobre 0 s t l a , f (t) = O si t > a (con a > 0).
Exprese f en términos de funciones escalón unitario para
demostrar que3 { f (t) } = S-'(1 - e-" ).
38. Sea f (t) = 1 si a 5 t S b, f (t) = O tanto si t < a como si
t > b (donde O < a < b). Exprese f en términos de funciones
escalón unitario para demostrar que31 f ( t)}= ;'(e-" - e-?.
39. La función escalonada se define de la siguiente foma:
f ( t ) = n s i n - l < t S n , n = 1,2,3 , . . . .
(a) Bosqueje la gráfica de f para explicar por qué es.adecuado
su nombre.
(b) Demuestre que
FIGURA 4.9 Gráfica de la función del problema 10.
Use la tabla que aparece en la figura 4.2 para encontrar las
transformadas de Laplace de las funciones dadas en los
problemas 11 al 22. Puede ser necesaria una integración por
partes en forma preliminar.
11. f(t) = \i; + 3r 13. f(t) = t - 2e3t 15. f(t) = 1 + cosh 5t 17. f(t) = cos2 2t 19. f(t) = ( 1 + t)3 21. f(t) = t cos 2t 12. f ( t ) = 3tW2 - 4t3
14. f(t) = t3I2 + e-'Ot
16. f ( t ) =sen2t + cos2t
18. f (t) = sen 3 t cos 3 t
20. f(t) = tet
22. f ( t ) =senh2 3t
Use la tabla de la figura 4.2 para encontrar la transformada
inversa de Laplace de las funciones que se dan en los proble-
mas 23 al 32.
/
para toda t > O. (c) Suponga que la transformada de ~ a ~ l a c é
de la serie que aparece en (b) se puede aplicar término a tér-
mino. Aplique la serie geométrica para obtener el resultado
40. (a) En la figura 4.10 se muestra la gráfica de la función f.
Demuestre que f puede expresatse en la forma
m
f(t) = 2 (-l)"u(t - n).
n=O
(b) Use el método del problema 39 para demostrar que
5 - 3s
29. F(s) = ---
s2 + 9 10s - 3
31. F(s) = - 25 - s2
9 + S
30. F(s) = - 4 - s2
32. F(s) = 2s-'e-3S I I I I 1 I
1 2 3 4 5 6 t
FIGURA 4.1 0 Gráfica de la función del problema 40.
SECCIÓN 4.1 : Transformadas de Laplace y transformadas inversas
41. La gráfica de la función de onda cuadrada g(t) se muestra función
en la figura 4.1 1. Exprese g en términos de la función f del problema 40 y en consecuencia deduzca que =
I s i O s t s 1 ;
O de otro modo.
1 - e-* 1 S
X { g ( t ) ) = s ( l + e-') = - tanh -
s 2 .
Calcule gl(t) = D(gt) y trace su gráfica. Note que se obtiene g
a partir de f modificando f solamente en el intervalo 19, 11.
¿En dónde concuerdan las funciones f'(t) y gl(t)?
43. Considere la función f (t) = O, (a) Calcule F(s) = Ce { f (t))
y trace su gráfica. (b) Ahora modifique f para obtener la
nueva función
1 s i O r t 4 1;
g(t) =
O de otro modo.
f Calcule G(s) =2 {g(t)) y trace su gráfica. Note que se obtiene
FIGURA 4.1 1 Gráfica de la función del problema 41. g al modificar f solamente en el intervalo [O, 11. Esto es, f (t)
= g(t) "casi en todas partes"
. ¿En dónde concuerdan las
12. Considere la función f (t) - O. (a) Calcule f '(t) = D { f (t) ) trace su gráfica (b) Ahora modifique f para obtener la funciones F(s) y G(s)? (c) Comente sobre la diferencia entre
los operadores D y 2 ilustrados en los problemas 42 y 43.
Transformación de problemas con condiciones
iniciales
Ahora analizamos la aplicación de la transformada de Laplace para resolver con
ecuaciones diferenciales lineales con coeficientes constantes tales como
con las condiciones iniciales dadas x(0) = xo y xl(0) = xo. Debido a la linealidad
de la transformada de Laplace, podemos transformar la ecuación (1) tomando por
separado la transformada de Laplace de cada término de la ecuación. La ecua-
ción se transforma en
a2{xf'(t)} + b2{xf(t)} + cY{x(t)) = %(f (t)); (2)
ésta requiere las transformadas de las derivadasx' y x" de la función desconocida
x(t). La clave del método es el siguiente teorema, que nos dice cómo expresar la
transformada de la derivada de una función en términos de la transformada de
la función misma.
Teorema 1 Transformadas de derivadas
Supóngase que la función f (t) es continua y suave por partes para t 2 O y
que es de orden exponencial cuanto t -, + de modo que existen constantes
no negativas M, c y Ttales que
1 f(t)l S Mecr para t 2 T. (3)
Entonces, { f'(t)} existe para s > c, y
ce{f '(t)} = sZ{f (t)) - f (0) = sF(s) - f (O). (4)
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
La función f se llama suave por partes en el intervalo acotado [a, b) si es
continua por partes en [a, b] y diferenciable con excepción de un número finito
de puntos, siendo f(t) continua por partes en [a, b]. Podemos asignar a f'(t)
valores arbitrarios en los puntos aislados en los que f no es diferenciable.
Decirnos que f es suave por partes para t 2 O si es de esa categoria en todo
intervalo acotado del eje real no negativo. La figura 4.12 indica cómo las
"esquinas" de la gráfica de f corresponden a discontinuidades de su derivada f .
La idea principal de la demostración del teorema 1 se expone mejor a partir
del caso en el que f(t) es continua (no nada más continua por partes) para t 2 0.
Entonces, comenzando con la definición de 2{ f(t) e integrando por partes,
obtenemos
Como consecuencia de la fórmula (3), el término integrado e-af (t) tiende a O (si
s > c) cuando t -+ + m, y su valor en el límite inferior t = O contribuye con el
término - f (O) a la evaluación de la expresión anterior. La integral que pemanece
en la expresión anterior no es más que2 { f (t) } ; por el teorema 2 de la sección 4.1
FIGURA 4.1 2 Discontinuidades de f' correspondientes a 1as"esquinas"
de la grafica de f.
SECCIÓN 4.2: Transformación de problemas con condiciones iniciales
la integral converge cuando s > c. Por lo tanto%{ f'(t)) existe cuando s > c y su
valor es el dado en la ecuación (4). El caso en que f '(t) tiene discontinuidades
aisladas lo expondremos al final de esta sección.
Con objeto de transformar la ecuación (1) necesitamos también la transfor-
mada de la segunda derivada. Si suponemos que g(t) = f'(t) satisface la hipótesis
del teorema 1, entonces este teorema produce
~ u " < t > ) = 2 { g 1 ( t ) ) = s.%(g(t)) - g(0)
= s 2 { f ' ( t ) ) - f '(O) = s l s Y { f ( t ) ) - f (011 - f '(O),
y asi
Z { f " ( t ) ) = s 2 F ( s ) - s f ( 0 ) - f l ( 0 ) . ( 5 )
Una reiteración de este cálculo da
Después de un número finito de pasos obtenemos la siguiente extensión del
teorema 1.
L
Corolario Transformadas de derivadas de orden superior
Supóngase que las funciones f, f', f"
, . . . , f("-') son continuas y suaves
por partes para t 2 O y que cada una de ellas satisface la condición (3) para
los mismos valores de M y de c. Entonces, 9 { f(")(t)) existe cuando S > c, y
2 { f ' " ' ( t ) ) = s n ( e { f ( t ) } - s n - i f ( 0 ) - s " - ~ f ' ( O ) - - f ' - ' ( O )
= s n F ( s ) - sn-'f(0) - a - ~ f ( " - ~ ) ( 0 ) - f(n-')(0). (7)
EJEMPLO 1 SOLUCIÓN Resuelva el problema con condiciones iniciales
X ~ f - x ' - 6 x = O ; x ( 0 ) = 2 , x 1 ( 0 ) = - 1 .
Con los valores iniciales dados las fórmulas (4) y (5) producen
donde (de acuerdo con nuestra notación X(s) denota la transformada de Laplace
de la función x(t) (incógnita). Por tanto, la ecuación transformada es
[sZX(s) - 2s + 11 - [ s X ( s ) - 21 - 6 [ X ( s ) l = O ,
en cual simplificamos de inmediato para obtener
CAP~TULO 4: Transformada d e Laplace
De modo que
Como indica el método de fracciones parciales, existen constantesA y B tales que
y la multiplicación de ambos lados de esta ecuación por (S - 3) (S + 2) da la
identidad
Si sustituimos s = 3 encontramos que A = :; la sustitución s = -2 muestra que B
= j. Por lo tanto
/
Dado que %-'{ l/(s- a)) = ea', se sigue que
es la solución del problema original con condiciones iniciales. Obsérvese que no
empezamos por encontrar la solución general de la ecuación diferencial. El
método de la transformada de Laplace produce directamente la solución particu-
lar deseada tomando en cuenta automáticamente (por la via del teorema 1 y su
corolario) las condiciones iniciales dadas.
EJEMPLO 2 Resuelva el problema con condiciones iniciales
SOLUCIÓN Debido a que ambos valores iniciales son cero, la fórmula (5)
produce Y{xt'(t)} = s2X(s). En la tabla de la página 270 buscamos la transformada
de sen 3x y de ese modo obtenemos la ecuación transformada
y así
Usando el método de fracciones parciales,
El hecho de que no haya términos de grado impar en el primer miembro sugiere
queA = C = O, debido a que los valores diferentes de cero para A y C nos llevarán
a coeficientes impares; sin embargo, tales términos no se encuentran en el
SECCIÓN 4.2: Transformación de problemas con condiciones iniciales 305
numerador del lado izquierdo. Asi sustituimos A y C por cero, multiplicamos
ambos lados por (2 + 4) (3 + 9). El resultado es la identidad
Cuando igualamos los coeficientes de potencias iguales de s obtenemos las
ecuaciones lineales
que se resuelven fácilmente para B = :y D = - 3. Por lo tanto
Y dado que2 {sen2t) = 2/(2 + 4) y Ce {sen 3t) = 3/(? + 9), se sigue que
N ' ;e que el método de la transformada de Laplace da otra vez la solución
directamente, sin necesidad de obtener primero la función complementaria y una
solución particular de la ecuación diferencial original. De modo que las ecuacio-
nes no homogéneas se resuelven exactamente en la misma forma que las homo-
géneas.
Si comenzamos con la ecuación lineal general de segundo orden
ax" + bxf + cx = f(t) con coeficientes constantes, la ecuación transformada es
(8)
Nótese que la ecuación (9) es algebraica (en realidad, una ecuación lineal) cuya
"incógnita" es X(s). Esta es la razón de la potencia del método de la transformada
de Laplace:
Las ecuaciones diferenciales lineales se transforman
en ecuaciones algebraicas listas para resolverse.
Si despejamos X(s) en la ecuación (9) obtenemos
en donde
Si la ecuación (8) describe el comportamiento de un sistema ffsico bajo la
influencia de una fuerza externa f (t), entonces Z(s), depende exclusivamente del
sistema mismo. Por ejemplo, Z(s) = m,? + cs + k para el familiar sistema
masa-resorte-amortiguador (masa m, constante del resorte k, constante de amor-
tiguamiento c). Entonces, la ecuación (10) presenta % {x(t)) como la suma de un
término que depende exclusivamente de la fuerza externa y uno que depende sólo
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
de las condiciones iniciales. En el caso de un sistema no amortiguado, esos dos
términos son las transformadas de la solución periódica estacionaria y la solución
transitoria, respectivamente. La única dificultad posible que entraña encontrar
esas soluciones está en calcular la transformada inversa de Laplace del primer
miembro de la ecuación (10). Gran parte del resto de este capitulo se destinará a
describir técnicas para encontrar transformadas y sus inversas. En particular,
investigaremos aquellos métodos que son suficientemente poderosos como para
capacitamos en resolver problemas (al contrario de los problemas 1 y 2) que no
puedan ser resueltos en forma adecuada mediante los métodos descritos en el
capítulo 2.
EJEMPLO 3 Probar que
SOLUCIÓN el teorema 1 da
1
Y { t e a t } = -
( S - a)2 '
Si f (t) = teat
, entonces f (0) = O y f ( t ) = eat + aPr. En consecuencia,
Y { e u f + ateaf} = Y { f ' ( t ) ) = s Y { f ( t ) ) = s Y { t e u t } .
Por la linealidad de la transformada se sigue que
~ { e a t } + a 3 { t ea t } = s Y { t e a f } .
Y, por tanto,
dado que 2 {eat} = 1 / ( S - a).
EJEMPLO 4 Encuentre (e { t sen kt) .
SOLUCIÓN Sea f (r) = t sen kr. Entonces, f (0) = O y
f ' ( t ) = sen kt + kt cos kt.
La derivada contiene la nueva función t cos kt, así que observamos que f'(0) = O
y derivamos otra vez. El resultado es
f"(t) = 2k cos kt - k2t sen kt.
Pero 3 { f"(t) = 22 { f (t)} por la fórmula (5) que da la transformada de la segunda
derivada y (e {cos kt} = S/($ + P), así que tenemos
2 ks
--
s 2 + k2 k2 Y { t sen kt) = s 2 (e{t sen kt).
Por último resolvemos esta ecuación para obtener
Este procedimiento es mucho más cómodo que el alternativo de calcular la
integral
q t sen kt) = Srn te-"ssn kt dt.
o
SECCIÓN 4.2: Transformación de problemas con condiciones iniciales 307
Los ejemplos 3 y 4 aprovechan el hecho de que si f (O) = O la derivación de
f corresponde a la multiplicación de su transformada por s. Es razonable esperar
que la operación inversa de la derivación (la integración o antiderivación)
corresponda a una división de la transformada entre s.
Teorema 2 Transformadas de integrales
Si f (t) es una función continua por partes para t 2 O y satisface la condición
de orden exponencia11 f (t)l S Mect para t 2 T, entonces
3 ( l f i d d.] = j Y { f ( t > i = F ( s )
(14)
para s > c. En forma equivalente,
F ( s )
S-' = S,'f(.) d. (15)
~ernostración Puesto que f (t) es continua por partes, el teorema fundamental
del calculo implica que
g ( t ) = Sgif(7) d7
es continua y que g'(t) = f (t) donde f es continua; asi que g(t) es continua y suave
por partes para t 20. Además,
así, g(t) es de orden exponencial. Por tanto, podemos aplicar a g el teorema 1;
esto da
% { f ( t ) } = 3 { g ' ( t ) ) = s%g(t>) - g(0).
Ahora consideremos que g(0) = O, de modo que la división entre s produce
s [JY f i.1 d.] = i'(git>i = -
W f ( t ) )
S '
con lo cual termina la demostración.
EJEMPLO 5 Encuentre la transformación inversa de Laplace de
1
s2(s - a)'
SOLUCIÓN Para el efecto, la ecuación (15) significa que podemos suprimir
un factor s del denominador, encontrar la transformada inversa de la expresión .
f
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
simplficada resultante y finalmente integrar de O a t (para "corregir" el factor
omitido S). En consecuencia obtenemos
Ahora repetimos el proceso para obtener
A menudo esta técnica resulta ser más conveniente para encontrar la transformada
inversa de una fracción de la forma p(s)/[s"q(s)] que el método de fracciones
parciales.
Demostración del teorema 1 Concluiremos esta sección con la demostración
del teorema 1 en el caso general en el que f' es una función continua por partes.
Necesitamos probar que el limite
existe, y también necesitarnos encontrar su valor. Con b fijo, sean t,, t,, . . . , tk-l
puntos interiores del intervalo [O, b] para los cuales f' es discontinua. Sean to =
O y tk = b. Entonces podemos integrar por partes en cada intervalo (tn-l, t,) en el
que f' es continua. Esto produce
donde
es el salto de f(t) en t = t,. Pero debido a que f es continua, cada salto es nulo:
jkt,) = O para toda n. Más aún, si b > c, entonces e-s4f (b) -+ O cuando b -+ m. Por
lo tanto, al tomar el limite en la expresión (14) parar b -, -, para obtener el
resultado deseado: 3 { f'(t) ) = S% { f (t) } - f (O).
SECCIÓN 4.2: Transformación de problemas con condiciones iniciales 309
Extensión del teorema 1 Supóngase que la función original f(t) es sólo
continua por partes (en vez de ser continua) con sus discontinuidades (saltos
finitos) localizadas en los puntos tl, t2, t3, . . . . Suponiendo que (e f '(t)} existe,
cuando tomamos el límite en (16) para b -+ 00, obtenemos
Y { f ' ( t ) ) = sF(s) - f(0) - e - ( s f n $ - ( r n ) .
(18)
n= I
EJEMPLO 6 Sea f (t) = 1 + [t] la función escalonada unitaria; en la figura 4.13
aparece su gráfica. Por lo tanto, f (O) = 1, f'(t) = O y jbn) = 1 para toda n = 1,2,
3, . . . . En consecuencia, la ecuación (18) produce
de modo que la transformada de Laplace de f (t) es
En el último paso, usamos la fórmula para la suma de una serie geométrica
conx = e-" < 1.
I I I 1 I 1
1 2 3 4 5 6 t
FIGURA 4.13 Gráfica de la función escalonada unitaria del ejemplo 6.
CAP~TULO 4: Transformada de laplace
4.2 PROBLEMAS
Use las transformadas de Laplace para resolver los problemas
con condiciones iniciales 1 al 10.
1. x" + 4x = o; x(0) = 5, x'(0) = o
2. x" + 9x = o; x(0) = 3, x'(0) = 4
3. x" - x' - 2x = o; x(0) = o, x'(0) = 2
4. x " + 8x' + 15x = O ; x(0) = 2, x'(0) = -3
5. x" + x = sen 2 t; x(0) = O = x'(0)
6. x " + 4x = cos t ; x(0) = O = ~ ' ( 0 )
7. x" + x = cos 3t; x(0) = 1, xl(0) = O d
8. x" + 9x = 1 ; x(0) = o = x1(0)
9. x" + 4x' + 3x = 1 ; x(0) = x'(0) = o
10. x" + 3x' + 2x = t ; x(0) = O, xl(0) = 2
Aplique el teorema 2 para encontrar la transformada inversa
de Laplace de las funciones dadas en los problemas 11 al 18.
25. Con los resultados obtenidos en el ejemplo 4 y en el
problema 22 demuestre que
- 1 { 1 = S - kt cos kt).
Aplique la extensión (18) del teorema 1 para deducir las
transformadas de Laplace dadas en los problemas 26 al 3 1.
26. y { U(t a)) -a)) = s-le-" para a > 0.
27. Si f(t) = 1 sobre el intervalo [a, b] (donde O < a < b) y
f (t) = O en otro caso, entonces Y { f (t)) = S-'(e-" - e-?.
28. Si f(t) - (-1)[" es la función de onda cuadrada que se
advierte en la figura 4.14, entonces
1
Y { f ( t ) } = - tanh 2 .
S 2
(Sugerencia: Use la serie geométrica.)
- c--.u
19. Aplique el teorema 1 para deducir Y {senkt) a partir de
la fórmula para Y! {cos kt} .
20. Mediante el teorema 1 deduzca 9 {cos kt) a partir de la fórmula de (e {senh kt} .
21. (a) Aplique el teorema 1 para demostrar que
FIGURA 4.1 4 ~ráfica de la función de onda cuadrada del
problema 28.
29. Si f(t) es la función unitaria encendido-apagado que se
muestra en la figura 4-15, entonces
~ { t n e u t } = T{tn-leat}.
s - a 1
z { f ( t ) l = s(l + e-')
(b) Deduzca que 2{z"ear) = n!/(s - a)"" para n = 1,2,3, . . . .
Aplique el teorema 1 como en el ejemplo 4 para deducir las
transformadas de Laplace en los problemas 22 al 24.
s2 - k2
22. T { t cos kt) = (S* + k2)2
s2 + k2
24. Y { t cosh kt) =
(.y2 - k2)2 F~C" RA 4.1 5 Gráfica de la función unitaria apagado-encendido
del problema 29.
SECCIÓN 4.2: Transformación de problemas con condiciones iniciales 31 1
30. Si g(t) es la función de onda triangular que se muestra en la figura 4.16, entonces 31. Si f (t) es la función diente de sierra que se muestra en la
figura 4.17, entonces
1 e-'
1 % f ( r ) i = 2 - ,(, - e - ' )
S
Y { g ( t ) ) = 2 tanh -
S 2
.
(Sugerencia: Observe que f'(t) - 1 .)
FIGURA 4.16 problema 30. Gráfica de la función de onda triangular del
FIGURA 4.1 7 Función diente de sierra del problema 3 1.
4.3 Traslación y fracciones parciales
Como se advirtió en los ejemplos 1 y 2 de la sección 4.2, la solución de una
ecuación diferencial lineal con coeficientes constantes a menudo puede reducirse
al asunto de encontrar la transfomiada inversa de Laplace de una función racional
de la forma
en donde el grado de P(s) es menor que el de &(S). La técnica para encontrar
%-'{R(s)) se basa en el mismo método de fracciones parciales que usamos en
cálculo elemental para integrar funciones racionales. Las dos reglas siguientes
describen la descomposición en fracciones parciales de R(s), en términos de la
factorización del denominador &(S) en factores lineales y factores cuadráticos
irreducibles correspondientes a ceros reales y coniplejos de Q(s), respectiva-
mente.
Regla 1 Factor lineal en fracciones parciales
La parte de una descomposición en fracciones parciales de R(s)
correspondiente al factor lineal s - a de multiplicidad n es la suma de n
fracciones parciales que tienen la forma
A 1 A 2
+ - + . . S +
s - u ( S - en donde A,, Ai, . . , y A, son constantes.
A,
( S - a)"' (2)
1
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
1 Regla 2 Factor cuadrático en fracciones parciales I
La parte de la descomposición en fracciones parciales correspondiente al
factor cuadrático irreducible (S - a)2 + b2 de multiplicidad n es la suma de
n fracciones parciales que tienen la forma
1 en donde A,, A2, . . . , A,,, B,, B2, . . . , y Bn son constantes. 1
Encontrar 2' -' { R(s) } requiere dos etapas: Debemos encontrar primero, la
descomposición en fracciones parciales de R(s), y después debemos encontrar
la transformada inversa de Laplace de cada una de las fracciones parciales indivi-
duales de los tipos que aparecen en las fórmulas de las reglas (2) y (3). Este último
paso está basado en la siguiente propiedad elemental de las transformadas de
Laplace.
Teorema Traslación del eje s
Si F(s) = %{ f (t)} existe para s > c, entonces Ce {eav(t)} existe para s > a +
C' Y 2 { e u t f ( t ) ) = F ( s - u). (4)
En forma equivalente,
2 p ' { F ( s - U ) ) = eurf(t). ( 5 )
Así pues, la traslación s -+ s - a de la transformada corresponde a la
mltiplicación de la función original de t por ea'.
Demostración F(s) = 2 f (t) } , obtenemos
Si simplemente reemplazamos S por s - a en la definición de
Ésta es la expresión (4), y resulta claro que es igual a (5).
Si aplicamos el teorema de traslación a las fórmulas de las transformadas
de Laplace de t", cos kt y sen kt que ya conocemos (multiplicando cada una de
esas funciones por ea' y sustituyendo s por s - a en las transformadas) obtenemos
las siguientes fórmulas que aumentan la tabla de la figura 4.2 de la sección 4.1.
SECCIÓN 4.3: Traslación y fracciones parciales 313
f (t., F (S)
n!
e a r t n ear cos kt earsen kt
( S - U)"+"
s - a
s > a
s > a
(S - a)] + k2'
k
s > a
(S - a ) = + k2'
Para una pronta referencia, todas las transformadas de Laplace que hemos
deducido en este capitulo están listadas en la tabla de transformadas que aparece
en la página 353, al final del capitulo.
EJEMPLO 1 Imagine un sistema masa-resorte-amortiguador con m = f, k =
17 y c = 3 en unidades mks. Como de costumbre, sea x(t) el desplazamiento de
la masa m a partir de su posición de equilibrio. Si la masa es puesta en movimiento
con x(0) = 3 y x'(0) = 1, encuentre x(t) para las oscilaciones amortiguadas libres
resultantes.
SOLUCION La ecuación diferencial del movimiento es ix" + 3x' + 17x = 0,
por lo que necesitamos resolver el problema con condiciones iniciales
Tomamos la transformada de Laplace de cada término de la ecuación diferencial;
dado que (sin lugar a dudas) Y { 0 ) = O, obtenemos la ecuación
que resolvemos para obtener
Aplicando las fórmulas (7) y (8) con a = + 3 y k = 5, vemos ahora que
x(t) = e-3t(3 cos 5t) + 2 sen 5t).
El siguiente ejemplo ilustra una técnica útil con que se calculan los coefi-
cientes de las fracciones parciales en el caso de factores lineales no repetidos.
EJEMPLO 2 Para obtener la transformada inversa de Laplace de
observemos que el denominador se factoriza como &(S) = s(s + 2)(s - 4); asi que
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
La multiplicación de cada término de esta ecuación por Q(s) produce
Cuando sustituimos sucesivamente los tres ceros s = O, s = - 2 y s = 4 del
denominador &(S) en esta ecuación, obtenemos los resultados siguientes
-8A = 1 , 12B = 5 , y 24C = 17.
PorloqueA = -$, B =$,y C= z,demodoque
El siguiente ejemplo muestra una técnica de derivación que se usa para
encontrar los coeficientes de las fracciones parciales para el caso de factores
lineales repetidos.
EJEMPLO 3 Resuelva el problema con condiciones iniciales
SOLUCIÓN La ecuación transformada es
2
s2 Y(s) + 4s Y(s) + 4 Y ( s ) = 7.
A B C D E
=-+2+-+- s3 S S ( S + 2)2 +- S + 2' (9)
Para encontrar A, B, y C, multiplicamos ambos lados por s 3 y obtenemos
--
- A + Bs + Cs2 + s 3 F ( s ) ,
( S + 2)2 (10)
en donde F(s) = D(s + 2)-2 + E(s + 2)-' es la suma de las dos fracciones parciales
correspondientes a ( S + 2)'. La sustitución de s = O en la ecuación (10) produce
A = i. Para encontrar B y C calculamos la derivada de la ecuación (10) dos veces
con lo que obtendremos
Ahora, la sustitución de s = O en la ecuación ( 1 1 ) produce B = -;, y la misma
sustitución en la ecuación (12) obtenemos que C = i.
SECCIÓN 4.3: Traslación y fracciones parciales 315
Para encontrar D y E multiplicamos cada miembro de la ecyación (9) por
(S + 2)2 para obtener
en donde G(s) = Al? + B/? + C/S; en seguida derivamos para obtener
La sustitución de s - -2 en las ecuaciones (13) y (14) produce ahora D - -f y
E = -i. Por lo tanto
asi, la solución de nuestro problema con condiciones iniciales es
Los tres ejemplos siguientes ilustran técnicas para manejar factores cuadrá-
ticos en la descomposición en fracciones parciales.
EJEMPLO 4 Considere el sistema masa-resorte-amortiguador del problema
1, pero con condiciones iniciales x(0) = x'(0) = O y con la fuerza externa F(t) =
15 sen 2t. Encuentre el movimiento transitorio resultante y el movimiento
periódico estacionario de la masa.
SOLUCIÓN El problema con condiciones iniciales que necesitamos resolver
es
x " + 6 x 1 + 3 4 x = 3 0 s e n 2 t ; x ( 0 ) = x l ( O ) = O .
La ecuación transformada es
Por lo tanto
60
X ( s ) =
( s 2 + 4)[(s + 3)2 + 251
Cuando multiplicamos ambos miembros por el común denominador, obtenemos
60 = (As + B)[(s + 3)2 + 251 + (Cs + D ) ( s ~ + 4). ( 1 5 )
Para encontrar A y B, sustituirnos la raiz S = 2i del factor cuadrático SZ + 4
en la ecuación (1 5); el resultado que se obtiene es
que simplificamos y nos da el resultado
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
Ahora igualamos las partes real e imaginaria de cada miembro de esta ecuación
para obtener las dos siguientes ecuaciones lineales
-24A + 30B = 60 y 60A + 1 2 B = 0 ,
que son resueltas de inmediato para obtener A = - y B = E.
Para encontrar C y D sustituimos la raiz s = -3 + 5i del factor cuadrático [(S
+ 3)2 + 25)] en la ecuación (15), con lo que resulta
que simplificado da
60 = (186C - 120) + (30C - 30D)i.
Otra vez igualamos las partes reales e imaginarias; esto produce las dos ecuacio-
nes lineales
186C - 120 = 60 y 30C - 300 = O,
y fácilmente encontramos que la solución es C = D = 2.
Con estos valores para los coeficientes A, B, C y D nuestra descomposición
en fracciones parciales de la ecuación X(s) resulta ser
Después de calcular la transformada inversa de Laplace obtenemos la función de
posición
5 2
x ( t ) = - (-2 cos 2t + 5 sen 2t) + - e-3r(5 cos 5t - 2 sen 5t).
29 29
Los términos de frecuencia circular 2 constituyen las oscilaciones periódicas
estacionarias forzadas de la masa, en tanto que los términos exponencialmente
amortiguados de frecuencia circular 5 constituyen el movimiento transitorio.
Nótese que el movimiento transitorio no es nulo a pesar de que ambas condiciones
iniciales son cero.
Las dos siguientes transformadas inversas de Laplace se usan en la inversión
de las fracciones parciales que corresponden al caso de factores cuadráticos
repetidos:
= , (senkt - kt cos kt).
[(S' + k212] 2k
Esto se sigue del ejemplo 4 y del problema 25 de la sección 4.2, respectivamente.
Debido a la presencia de los términos t sen kit y t cos kt en las ecuaciones (1 6) y
(17), por lo regular un factor cuadrático repetido indica el fenómeno de la
resonancia en un sistema mecánico o eléctrico no amortiguado.
SECCIÓN 4.3: Traslación y fracciones parciales 317
I
EJEMPLO 5 Use la transformada de Laplace para resolver el problema con
condiciones iniciales \
que determina las oscilaciones forzadas no amortiguadas de una masa en un
resorte.
SOLUCIÓN Cuando transformamos la ecuación diferencial, obtenemos la
ecuación
Fow
s 2 X ( s ) + w i x ( s ) = - s2 + w2'
de modo que
Si w + wo, encontramos sin dificultad que
de ello se sigue que
x ( t ) = FOw -sen wor - - sin w t .
w2 - wi i' 00 O l )
Pero si o = a,, tenemos
así que la ecuación (17) de lugar a la solución con resonancia
Fo ~ ( t ) = 7 ( ~ k n wOt - wot cos wot).
2 ~ 0
EJEMPLO 6 Resuelva el problema con condiciones iniciales
y(4) + 2y11 + y = 4 t e f ;
y ( 0 ) = y'(0) = y"(0) = y"'(0) = o.
SOLUCIÓN Observemos primero que (e {yU(t)) = s2y(s), % { ~ ( ~ ) ( t ) ) = s4 Y@),
y {te') = l / ( s - I ) ~ . En consecuencia, la ecuación transformada es
Por lo tanto, nuestro problema consiste en encontrar la transformada inversa de
CAP~TULO 4: Transformada de La place
Si multiplicamos por el común denominador (S - 1)2 (3 + 1)*, obtenemos la
ecuación
Mediante la sustitución s = 1 encontramos que A = 1.
La ecuación (19) es una identidad que se cumple para todo valor de s. Para
encontrar los coeficientes restantes, sustituimos sucesivamente los valores s = 0,
s = -1, s = 2, s = -2 y s = 3 en la ecuación (19). Esto produce el sistema
-B + D + F = 3 , 1
de cinco ecuaciones lineales en B, C, D, E y F. Valiéndonos de una computadora
programada para resolver sistemas lineales encontramos que B = -2, C - 2,
D = O , E = 2 y F = 1.
Sustituyamos ahora los coeficientes que hemos encontrado en (1 8) y obten-
dremos así
Si recordamos la expresión (16) (propiedad de traslación) y las transformadas
familiares de cos t y sen t, vemos que finalmente la solución de nuestro problema
son condiciones iniciales es
y(t) = (t - 2 ) e t + ( t + 1) sen t + 2 cos t
4.3 PROBLEMAS
Aplique el teorema de traslaciónpara encontrar las tr-for- madas de Laplace de las funciones dadas en 10s problemas 1 al 4. al 22.
Use fracciones parciales para encontrar la trmformada in-
versa de Laplace de las funciones dadas en los problemas 11
1. f ( t ) = t4est 2. f ( t ) = t312e-4t 11. F ( s ) = - 1 5s - 6
s2 - 4 12. F ( s ) = -
s2 - 3s
3. f ( t ) = e-2f sen 3 r t 4. f ( t ) = cos 2 t - - 5 - 2s ( ') 1 3 . F ( s ) = s2 + 7 s + 10 5s - 4
14. F ( s ) = - - 2s
Aplique el teorema de traslación para encontrar la transfor- 1
1
mada inversa de Laplace de las funciones dadas en los pro- 15. F ( s ) = - 16. F ( s ) =
blemas 5 al 10. s 3 - 5s2 ( s 2 + S - 6 ) 2
3 S - 1 1
5 . F ( s ) = - 6 . F ( s ) = - 17. F ( s ) = - s4
- 16 , S
18. F ( s ) = -
2s - 4 ( S + 1 ) 3 ( S - 4)4
SECCIÓN 4.3: Traslación y fracciones parciales 319
-2 t l
x -te- t'5
FIGURA 4.1 8 Gráfica de la función del problema 40.
Use la factorización
para deducir las transformadas inversas de Laplace que se
listan en los problemas 23 al 26.
24- 3 - l s"+4a' Z a 2
[ ] = I s e , a t s é n a t
25. 3 - 1 { a
7 = - (cosh a tsen a t + senh a t cos a t)
26. 3 - 1 { ---- ] -- - ,r3 (cosh atsenat -se, at cos at)
Use transformadas de Laplace para resolver los problemas
con condiciones iniciales 27 al 38.
27. x" + 6x' + 25x = O ; x(0) = 2, x'(0) = 3
28. x" - 6x' + 8x = 2 ; x(0) = x'(0) = O
29. X" - 4x = 31; x(0) = O = x'(0)
30. x" + 4x' + 8x = e-'; x(0) = xl(0) = O
31. x"' + x" - 6x' = O ; x(0) = O, x'(0) = x"(0) = 1
32. x ( ~ ) - x = O ; x(0) = 1, x'(0) = x"(0) = xf"(0) = O
34. x ( ~ ) + 13x" + 36x = O; x(0) = x"(0) = O, x'(0) = 2,
xVf(O) = - 13
35. x ( ~ ) + 8x" + 16x = O;
x(0) = x'(0) = x"(0) = o, x"'(0) = 1
36. x ( ~ ) + 2x" + x = e2';
x(0) = x'(0) = x"(0) = x"'(0) = O
37. x" + 4x' + 13x = te-'; x(0) = O, xl(0) = 2
38. x" + 6x' + 18x = cos 21; x(0) = 1, xl(0) = -1
Los problemas 39 y 40 ilustran dos tipos de resonancia en un
sistema de masa-resorte-amortiguador con una fuerza externa
F(t) y con las condiciones iniciales x(0) = xl(0) = 0.
39. Suponga que m = 1, k = 9, c = O y F(t) = 6 cos 31. Utilice
la transformación inversa dada en la Ec. (16) para deducir la
soluciónx(t) = t sen 3t.
40. Suponga que m = 1, k = 9.04, c = 0.4, y F(t) = 6e'"' cos
3t. Obtenga la solución
Demuestre que el valor máximo de la función amplitud A(t)
= tc-"\s A(5) = 5e-l. Así (como se indica en la figura 4.18)
las oscilaciones de la masa aumentan en amplitud durante los
primeros 5 S antes de ser amortiguada a medida que t + =.
320 4.4 Derivadas, integrales y productos de transformadas
La transformada de Laplace de la solución (inicialmente desconocida) de una
ecuación diferencial algunas veces se reconoce como el producto de las transfor-
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
madas de dos funciones conocidas. Por ejemplo, cuando transformamos el
problema con condiciones iniciales
x" + x = cos t ; x(0) = xf(0) = 0,
obtenemos
Esto nos sugiere que debería existir una forma de combinar las dos funciones sen
t y cos t para obtener una función x(t) cuya transformada sea el producto de las
transformadas de aquéllas. Pero, evidentemente, x(t) no es sólo el producto de
sen t y cos t, porque
1 S
T{cos t sen t) = %{; sen 2t) = -
s2 + 4 Asíesque Ce{cos tsent} # %{cos t } Y{sent}.
El teorema 1 asegura que la función
(s2 + 1)2.
tiene la propiedad deseada de que
La nueva función de t definida mediante la integral de la ecuación (1) depende
solamente de f y g y se llama la convolución de f y g. Se denota mediante f * g,
con la idea de que este es un nuevo tipo de producto de f y g, diseñado a modo
de que su transformada sea el producto de las transformadas de f y g.
b
Definición La convolución de dos finciones
La convolución f * g de las funciones continuas por partes f y g está
definida para t 2 O en la siguiente forma
(3)
También escribiremos f (t) * g(t) cuando convenga. En términos de este tipo
de producto, el teorema 1 asegura que
%{f * gl = 2 0 %l.
Si hacemos la sustitución u = t - T en la integral dada en la expresion (3),
vemos que
Por lo tanto, la convolución es conmutativa: f * g = g * f.
SECCIÓN 4.4: Derivadas, integrales y productos de transformadas 32 1
EJEMPLO 1 La convolución de cos t y sen t es
at I
(COS t) * (sen t) = J cos T sen (t - 7) dr.
o
I
Apliquemos la identidad trigonométrica
cos A siin B = f [sen (A + B) - sen (A - B)]
para obtener
(COS t) * (sént) = 1' $[sent - sen (27 - 111 dr
o
= 1[rsen t + 4 cos (2r - t) ;
es decir,
(COS t) * (sent) = 4 t sen t.
Y recordemos del ejemplo 4 de la sección 4.2 que la transformada de Laplace de
ft es S/($ + 1)2.
Al final de esta sección se demuestra el siguiente teorema.
Teorema 1 La propiedad de convolución
Supóngase que f (t) y g(t) son continuas por partes para t 2 O y que If(t)l y
&g(t)l están acotadas mediante Mecr cuando t -+ + Entonces, la
transformada de Laplace de la convolución f (t) * g(t) existe cuando S > c;
más aún, ~ { f ( t ) * g(t)) = $oCf(t)l Z{g(t)) (4)
Y
(e-] { ~ ( s ) . ~ ( s ) } = f(t) * g(t). (5)
Asi, podemos determinar la transformada inversa del ?reducto F(s). G(s)
si podemos evaluar la integral
(e-I{~(s) ~ ( s ) } = 1' f(~)g(t - 7) dr.
o ( 5 ' )
El ejemplo siguiente ilustra el hecho de que la convolución a menudo
representa una alternativa conveniente al uso de las fracciones parciales para
encontrar transformadas inversas.
EJEMPLO 2 Con f (t) = sen 2t y g(t) - e', la convolución produce
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
y por 10 tanto
Derivación de transformadas
De acuerdo con el teorema 1 de la sección 4.2, si f (O) = O la diferenciación de
f(t) corresponde a la multiplicación de su transformada por s. El siguiente
teorema (que se demuestra al final de esta sección) establece que la diferenciación
de la transformada F(s) corresponde a la multiplicación de la función original
f (t) por -t.
Teorema 2 Diferenciación de transformadas
Sif(t) es continua por partes para t z O y If(t)J S Mect cuando t --+ + oo,
entonces 3{-tf(t)} = F '(S) (6)
para s > c. En forma equivalente,
1
f(t) = (e-' { ~ ( s ) ) = - - Y-l {~'(s)).
t (7)
Repetidas aplicaciones de la fórmula (6) producen
3{tn f(t)) = (- 1)" Fcn)(s) (8)
para n = 1,2,3, . . . .
EJEMPLO 3 Encuentre Y{t2 sen kt } .
SOLUCION La fórmula (8) da
2{t2 sen k t ) = (-1)2
La forma de la propiedad de diferenciación establecida en la ecuación (7)
con frecuencia es útil para encontrar una transformada inversa cuando la derivada
de la transformada es mas fácil de manejar que la correspondiente a la transfor-
mada misma.
EJEMPLO 4 Encuentre 3-' {tan-' 11s).
SOLUCION aplicamos la fónnula (7):
La derivada de tan-' (11s) es una función racional simple, asi que
SECCIÓN 4.4: Derivadas, integrales y productos de transformadas
Por lo tanto,
La fórmula (8) puede aplicarse para transfomar una ecuación diferencial
lineal que tenga coeficientes polinominales en vez de constantes. El resultado
será una ecuación diferencial que involucre la transfomada; el que este procedi-
miento tenga éxito depende, por supuesto, de que podamos resolver la nueva
ecuación más fácilmente que la original.
EJEMPLO 5 Sean x(t) la solución de la ecuación de Bessel de orden cero
tx" + x' + tx = 0,
tal que x(0) = 1 y x' (O) = O. En virtud de que
( e { x l ( t ) } = sX(s) - 1 y ce{x"(t)} = s2X(s) - S ,
y en vista de que tanto x como x" están multiplicadas por t, la aplicación de la
ecuación (7) conduce a la ecuación transformada
El resultado de la diferenciación y simplificación es la ecuación diferencial (S* +
1) X1(s) + sX(s) = O. Ésta es separable, puesto que
y su solución general es P
En el problema 39 esbozaremos la justificación de que C = 1. En la sección 3.5
denotamos esta soluciónmediantex = Jo(t). Puesto que X(s) = (e (J,(t)), se sigue
que
Integración de transformadas
La diferenciación F(s) corresponde a la multiplicación de f (t) por t (junto con un
cambio de signo). Por lo tanto, es natural esperar que la integración de F(s)
corresponda a una división def(t) entre t. El siguiente teorema, que se demuestra
al final de esta sección, confirma esta conjetura, a condición de que el cociente
resultante f (t)/t se comporte bien cuando t -, O; es decir, a condición de que
lím -
f(t)
I-o+ t exista y sea finito.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
Teorema 3 Integración de transformadas
Supóngase que f(t) es continua por partes para t 2 0, que f(t) satisface la
condición dada en la expresión (1 1) y que If(t)l S MeC' cuando t -, + -.
Entonces
2 r ~ } = 1 F ( n ) d n ( 1 2 )
cuando s > c. En forma equivalente,
f ( t ) = 2 - ' ( F ( s ) } = t(e-i {S: F ( a ) d n } . ( 1 3)
EJERCICIO 6 Encuentre (e{ (senh t)/t }
SOLUCIÓN Verifiquemos en primer lugar que
senh t el - e' + e-' l í m - = ~ í m = I í m =
O t 1-0 2t l+O 2 1'
valiéndonos de la regla de l'H6pital. Entonces, la fórmula (12) produce, con f (t)
= senh t,
Por tanto,
dado que In 1 = O
La forma de la propiedad de integración (13) a menudo es útil para encontrar
una transformada inversa cuando la integral indefinida de la transformada es más
fácil de manejar que la transformada misma.
EJEMPLO 7 Encuentre (e-' {2s/(s2 - 1)*}.
SOLUCIÓN Podemos usar fracciones parciales, pero es mucho más simple
aplicar la propiedad (13). Ésta da
(e- 1
SECCIÓN 4.4: Derivadas, integrales y productos de transformadas
y por lo tanto
* Demostraciones de teoremas
Demostración del teorema 1 Las transformadas F(s) y G(s) existen cuando
s > c por el teorema 2 de la sección 4.1. La definición de la transformada de
Laplace produce
~ ( s ) = Jx e-"g(u) du
o
y por lo tanto
~ ( s ) = en lox e-"g(t - 7) dt,
porque podemos definir f (t) y g(t) de modo que sean cero para t < O. Entonces
= J: (7) (es; 1,' e.stg(t - 7) dt) d~
Ahora, nuestras hipótesis sobre f y g implican que el orden de la integración
puede invertirse. (La demostración de esto requiere un análisis de la convergencia
uniforme de las integrales impropias y se puede encontrar en el capítulo 2 de
Operational Mathematics de Churchill (New York: McGraw-Hill, 3a. ed.,
1972)). En consecuencia,
y, por tanto,
F(s)G(s) = %f(t) * g(t)).
Sustituimos el límite superior de la integral interior por t dado que g(t - T = O
siempre que 7 > t. Esto completa la demostración del teorema 1. ¤
Demostración del teorema 2 Considerando que
-
Sección opcional.
CAPITULO 4: Transformada de Laplace
la diferenciación bajo el signo integral produce
de modo que
F1(s) = Z i - t f (t)),
que es la ecuación (6). Obtenemos la ecuación (7) aplicando (e-' y dividiendo
después entre -t. La validez de la diferenciación bajo el signo integral depende
de la convergencia uniforme de la integral resultante; esto se analiza en el capitulo
2 del libro de Churchill recién mencionado.
Demostración del teorema 3 Por definición,
F ( u ) = Jo e-"'f ( r ) d t .
Así que la integración de F(a) desde s hasta + oo da
Conforme a las hipótesis del teorema, el orden de la integración puede invertirse
(véase el libro de Churchill otra vez); de ello se sigue que
Esto verifica (12); y la igualdad (13) se sigue de aplicar primero (e-' y después
multiplicar por t. ¤
4. f(t) = t2
, g(t) = cos t 1
4.4 PROBLEMAS
Encuentre la convolución f ( t ) * g(t) en cada uno de los
problemas I al 6.
l. f ( t ) = t , g(t) = 1
3. f ( t ) =sent, g(t) =sent s2
11. F ( s ) = - 12. F(s) =
5. f ( t ) = ea', g(t) = ea' (s2 + 4)2 s(s2 + 4s + 5 )
6. f ( t ) = ea', g(t) = eb' (a # b) 13. F ( s ) =
(S - 3)(s2 + 1) S S
14. F(s) = s4 .+ js2 + 4
Aplique el teorema de convolución para encontrar las trans-
formadas inversas de Laplace de las funciones dadas en los En cada uno de los problemas 15 al 22 aplique ya sea el
problemas 7 al 14. teorema 2 o el teorema 3 para encontrar la transformada de
1 1 Laplace de f (t)
7 . F(s) = - S ( S - 3) 8. F(s) =
s(s2 + 4) 15. f (t) = t sen 3 t 16, f (t) = t2 cos 2t
SECCIÓN 4.4: Derivadas, integrales y productos de transformadas
17. f ( t ) = te2' cos 3 t sen t
19. f ( t ) = - t
18. f ( t ) = te-' sen2 t
1 - cos 2t
20. f ( t ) =
- e - [
22. f ( t ) = ---- t
Encuentre la transformada inversa de las funciones dadas en
los problemas 23 al 28.
38. x" + 4x' + 13x = f ( t ) ; ~ ( t ) = 4 So' f (t - 7)ew2'sen 3~ d i
Transformada inversa de series término a término En el
capitulo 2 de Operational Mathematics de Churchill se de-
muestra el siguiente teorema: Supóngase que f (t) es continua
para t 2 0, que f (t) es de orden exponencial cuando t -r + 00,
Y que
s2 + 1
25. F ( s ) = ln 3
( S + 2)(s - 3) 26. F ( s ) = tan-' - s + 2
donde O S k < 1 y que la serie converge absolutamente para s
> c. Entonces
En cada uno de los problemas 29 al 34, transforme la ecuación
diferencial dada para encontrar una solución no trivial tal que
x(0) = o.
29. tx" + (t - 2)x' + x = O
30. tx" + (3t - 1)x' + 3x = O
31. tx" - (4t + 1)x' + 2(2t + 1)x = O
32. tx" + 2(t - I)xl - 2x = O
33. tx" - 2x' + tx = o
34. tx" + (4t - 2)x1 + (13t - 4)x = O
35. Aplique el teorema de convolución para verificar que
7
Aplique este resultado en los problemas 39 al 41.
39. En el ejemplo 5 se demostró que
Desarrolle mediante la serie del binomio y calcule después la
transformada inversa término a término para obtener
(Sugerencia: Sustituya u = Jt.)
En cada uno de los problemas 36 al 38 aplique el teorema de
convolución para deducir la solución indicada x(t) de las
ecuaciones diferenciales dadas, con las condiciones iniciales
x(0) = x'(0) = o.
Por último observe que J,(O) = 1 implica que C = 1.
40. Desarrolle la función ~-"~e-''" en potencias de S-' para
demostrar que
11. Demuestre que [i e - l i s ] = J0(2 $1.
l l i *4*:
Funciones de fuerza periódicas y continuas por partes
11 1 1 Los modelos matemáticos de sistemas mecánicos o eléctricos con frecuencia
incluyen funciones con discontinuidades correspondientes a fuerzas externas que
varían abruptamente. Un ejemplo sencillo de tales funciones es la función escalón
unitario en t = a; su fórmula es
*
- Sección opcional.
328 CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
En el ejemplo 7 de la sección 4.1 vimos que cuando a 2 0,
e-crs
Y{u(t - a)) = -.
S (2)
Dado que Y { u ( t ) } = l/s, la fórmula 2 implica que la multiplicación de la trans-
formada de u(t) por e-" corresponde a la translación t -, t - a de la variable
independiente original. El teorema siguiente nos dice que cuando este hecho se
interpreta correctamente es una propiedad general de la transformada de Laplace.
Teorema 1 Translación sobre el eje t
Si Y { f (t)) = F(s) existe para s < c, entonces
Y{u(t - a) f ( t - a)} = e-asF(s) ( 3 4
Y
3 - 1 { e - a T ( s ) ) = u(t - a ) f ( t - a) (3b)
cuando s >c + a.
Observe que
Asi pues, el teorema 1 implica que Y-' {e-"F(s)} es la función cuya gráfica pura
t i a es la traslación de a unidades hacia la derecha de la gráfica de f (t). Nótese
que la parte de la gráfica de f (t) que está a la izquierda de x = O (si la hay) se re-
corta y no se traslada; véase la figura 4.19.
Demostración del teorema 1 De la definición de Y { f (t) } , obtenemos
I a t
FIGURA 4.1 9 Traslación de f(t) a unidades hacia la derecha.
SECCIÓN 4.5: Funciones de fuerza periódicas y continuas por partes
La sustitución t = T + a produce entonces
e - a T ( s ) = Jrn a e-stf(t - a ) dt.
Por la ecuación (4) vemos que esto es lo mismo que
e-OSF(s) = [ e-"u(? - a ) f ( t - a ) dt = %{u(? - a ) f ( t - a)),
ya que u(t - a ) f (t - a ) = O para t < a. Por lo tanto, hemos completado la prueba
del teorema 1.
EJEMPLO 1 Con f (t) = ft2, el teorema 1 da
EJEMPLO 2 Encuentre 2 { g ( t ) ) si
SOLUCIÓN Antes de aplicar el teorema 1 debemos escribir antes g(t) en
la forma u(t - 3 ) f (t - 3). La función f (t) cuya traslación de 3 unidades hacia la
derecha concuerda (para t h 3) con g(t) = t2 es f (t) = (t + 3)2 puesto que f (t - 3)
= t2. Pero en ese caso
así que ahora el teorema 1 produce
Ce{g(t)) = ce{u(t - 3)fU - 3))
EJEMPLO 3 Encuentre 2 { f (t) ) si
cos 2t si0 S t < 27r,
si t 2 27r.
SOLUCIÓN Observe primero que
f ( t ) = [l - u(? - 27r)l cos 2t
= CoS 2t - U ( ? - 27r) COS 2(t - 2 ~ )
debido a la periodicidad de la función coseno. Por lo tanto, el teorema 1 da
EJEMPLO 4 Una masa que pesa 32 lb (masa m = 1 slug) se encuentra sujeta
al extremo libre de un resorte ligero que es estirado 1 pie por una fuerza de 4 lb
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
(k = 4 lblpies). Inicialmente la masa se encuentra en reposo en su posición de
equilibrio. Comenzando en el instante t = O (segundos) una fuerza externa F(t) =
cos 2t se aplica a la masa, pero en el instante t = 27c esta fuerza cesa abruptamente
permitiéndose que la masa continúe su movimiento sin impedimentos. Encuentre
la función de posición resultante para la masa.
SOLUCIÓN Necesitamos resolver el problema con condiciones iniciales
x"+4x=f(t); x(O)=x'(O)=O,
en donde f (t) es la función del ejemplo 3. La ecuación transformada es
Asi que
Dado que
por la Ec. (16) de la sección 4.3, se deduce del teorema 1 que
x(t) = 4t sen 2t - u(? - 2n) 4(t - 277) sen2(t - 2n)
= 4[t - u(? - 2n) + (f - 2n)] sen 2t.
Si separamos los casos t < 27c y t 5 2 ~ , encontramos que la función de posición
se puede escribir en la forma
($ t nen 2t si t < 2n,
Como se indica mediante la gráfica de x(t) que se aprecia en la figura 4.20, la
masa oscila con frecuencia circular o = 2 y con amplitud linealmente creciente
I
FIGURA 4.20 Gráfica de la función s(t) del ejemplo 4.
SECCIÓN 4.5: Funciones de fuerza periódicas y continuas por partes
hasta que la fuerza deja de actuar en el instante t = 2n. En adelante, la m sa h
continúa su oscilación pero con amplitud constante 4 2 . La fuerza F(t) = cos t
produciría resonancia pura si continuara indefinidamente, pero vemos que su
efecto cesa inmediatamente cuando se suspende.
Si tuviéramos que atacar el ejemplo 4 con los métodos del capítulo 2,
necesitariamos resolver un problema para el intervalo O S t < 2n, y después un
nuevo problema con diferentes condiciones iniciales para el intervalo t > 2n. En
tal situación, el método de la transformada de Laplace ofrece la ventaja de no
requerir la resolución de problemas distintos para diferentes intervalos.
EJEMPLO 5 Considere el circuito RLC que se muestra en la figura 4.21, con
R = 110 ohrnios, L = 1 H, C = 0.001 F y una bateria que proporciona E. = 90 V.
Originalmente no hay comente en el circuito ni carga en el condensador. En el
instante t = O se cierra el interruptor y se deja asi por un segundo. Al tiempo t = 1
es abierto y se deja asi. Encuentre la corriente resultante en el circuito.
SOLUCIÓN en serie:
Recordemos de la sección 2.9 la ecuación básica de los circuitos
usaremos letras minúsculas para la corriente y la carga reservando las mayúsculas
para las transformadas. Con los elementos del circuito dado, la ecuación (5) es
en la que e(t) = 90[1 - u(t - l)], correspondiendo al cierre y apertura del
interruptor. En la sección 2.9 nuestra estrategia consistió en derivar ambos lados
de la ecuación (5) y después aplicar la relación
para obtener la ecuación de segundo orden
Aqui no usaremos ese método puesto que el(t) = O excepto para t = 1,
mientras que el salto de e(t) = 90 cuando t < 1 a e(t) = O cuando t >1 pareceria
requerir que e'(1) = - 0. De modo que el(t) parece tener una "discontinuidad
infinita" en t = 1. Este fenómeno será tratado en la sección 4.6. Por ahora,
simplemente observemos que es una situación singular que evadiremos en lugar
de intentar trabajar con ella aqui.
Con el objeto de evitar el posible problema en t = 1, notemos que el valor
inicial q(0) = O y la relación (7) producen, por integración,
R
FIGURA 4.21 Circuito en serie
RLC del ejemeplo 5.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
Sustituyamos (8) en la ecuación (5) para obtener
Ésta es la ecuación integrodiferencial de un circuito RLC en serie; involucra
tanto integrales como derivadas de la función desconocida f(t). El método de
transformadas de Laplace funciona bien en tales ecuaciones.
En el presente ejemplo, la ecuación (9) es
Dado que
por el teorema 2 de la sección 4.2 relativo a transformadas de integraIes, la
ecuación transformada es
Resolvamos esta ecuación para I(s) para obtener
Pero
de modo que
Apliquemos ahora el teorema 1 con f (t) = e-''' - e-'Oo'; asi que la transformada
inversa es
Después de separar los casos t < 1 y t 2 1, encontramos que la corriente del
circuito está dada por
e-lOt - e-lOO' i(t) = (1 - e'o)e-lo' - (1 -.eloo)e-l"t
sit < 1,
2 1.
La porción e-''' - e-'Oo' da la solución describiria la comente en el caso de que el
interruptor fuese dejado cerrado para toda t en lugar de estar abierto para t 2 1.
Transformadas de funciones periódicas
Las funciones forzantes periódicas en sistemas prácticos mecánicos o eléctricos
a menudo son más complicadas que simples senos o cosenos. Se dice que una
SECCIÓN 4.5: Funciones de fuerza periódicas y continuas por partes 333
I 1
I I
I t
l
1
-1'-
I I
FlC U RA 4.22 Gráfica de una función con penodo p.
función no constante f (t) definidas para t 2 O es periódica si existe un número
p > O tal que
f (t + P ) = f ( t ) ( 1 1 )
para toda t 2 O. El mínimo valor positivo de p (si existe) que cumple la condición
se llama periodo de f. En la figura 4.22 se muestra una de tales funciones. El
teorema que se postula a continuación simplifica los cálculos de la transformada
de Laplace correspondiente a una función periódica.
Teorema 2 Transformadas de finciones periódicas
Sea f (t) una función periódica continua por partes para t 2 O y cuyo periodo
es p. Entonces, la transformada F(s) = %{ f (t)) existe para s > O, y es igual
a
F ( S ) = ' e-srf(t) ,t.
1 --e-ps (12)
Demostración La definición de la transformada de Laplace da
La sustitución t = T + np en la n-ésirna integral que está enseguida del signo de
surnatoria produce
puesto que f (T + np) = f (T) por definición de periodicidad. Por tanto,
En consecuencia,
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
Hemos usado la serie geométrica
1
-- 1 - x
- 1 + x + x 2 + x 3 + . . . ,
con x = e-Ps < 1 (cos s > O), para sumar la serie en el paso final. De esa manera
hemos deducido la fórmula (12).
La principal ventaja del teorema 2 es que nos capacita para encontrar :a
transformada de Laplace de una función periódica sin necesidad de una evalua-
ción explicita de la integral impropia correspondiente.
EJEMPLO 6 La figura 4.23 muestra la gráfica de la función de onda cuadrada
f (t) = (- l)ratl cuyo periodo es p = 2a; [x] representa el máximo entero que no
excede a x. Por el teorema 2, la transformada de Laplace de f (t) es
Por tanto,
EJEMPLO 7 La figura 4.24 muestra la gráfica de una función de onda
triangular g(t) cuyo periodo es 2a. Dado que la derivada gl(t) es la función de
onda cuadrada descrita en el ejemplo 6, se sigue de la fórmula (1 3b) y del teorema
FIGURA 4.23 Gráfica de la función de onda cuadrada del ejemplo 6.
SECCIÓN 4.5: Funciones de fuerza periódicas y continuas por partes
FIGURA 4.24 Gráfica de la función de onda triangular del ejemplo 7.
2 de la sección 42 que la transformada de esta función de onda triangular es
/
F ( s ) - 1 a s
G ( s ) = - - - tanh -
S s2 2
.
EJEMPLO 8 Considere un sistema masa-resorte-amortiguador con m = 1, c =
4 y k = 20 en unidades apropiadas. Supóngase que el sistema está inicialmente
en reposo y en equilibrio (x(0) = xl(0) = O) y que la masa es impulsada por la
fuerza externa f (t) cuya gráfica se advierte en la figura 4.25 la onda cuadrada con
amplitud 20 y periodo 2n. Encuentre la función de posición x(t).
SOLUCIÓN El problema con condiciones iniciales es
x" + 4x' + 20x = f ( t ) ; La ecuación transformada está dada por
x ( 0 ) = O = x l ( 0 ) .
FIGURA 4.25 Gráfica de la función de la fuerza externa del Ejemplo 8.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
Del ejemplo 6 con a = n vemos que la transformada de f (t) es
de modo que
La sustitución de (1 6) en (1 5) produce
A partir de la transformada en la Ec. (8) de la sección 4.3 obtenemos
asi que por el teorema 2 de la sección 4.2 tenemos que
g(t) = 2-' [ S[(S + 2)' + 161
} = $: 5e-zT sen 47 dr.
Usando una tabla de fórmulas para calcular S ea' sen bt dt obtenemos
en donde
h(t) = e-2z(cos 4t + & sen 4t).
Apliquemos ahora el teorema 1 para encontrar la transformada inversa de
la expresión que se da en la ecuación (17). El resultado es
x(f) = g(t) + 2 (-l)"u(t - nn)g(t - nn),
n = l (20)
y notemos que para cualquier valor previamente fijado de t la suma anterior
resulta finita. Más aún,
g(t - nn) = 1 - e-2(t-n")[cos 4(t - nn) + 4 sen4(t - nn)]
En consecuencia,
SECCIÓN 4.5: Funciones de fuerza periódicas y continuas por partes
Por tanto, si O t < n, entonces
Y si n < t 2n, se tiene que
x(t) = [l - h(t)] - 2[1 - e2"h(t)]
= - 1 + h(t) - 2h(t)[l - e2"].
Pero si 2n t < 3n, entonces
x(t) = [ l - h(t)] - 2[1 - e2"h(t)] + 2[1 - e4"h(t)]
= 1 + h(t) - 2h(t)[l - e2" + e4"].
La expresión general para nnn: t < (n + 1)nn: resulta ser la siguiente:
que puede ser obtenida con la fórmula familiar para la suma de una progresión
geométrica. Un reacomodo de la ecuación (22) con la ayuda de la ecuación (19)
nos permite obtener finalmente
FIGURA 4.26 Gráfica de la solución periódica estacionaria del ejemplo 8; observe las oscilaciones
"periódicamente amortiguadas" cuya frecuencia es cuatro veces la correspondiente a la fuerza impuesta.
CAPITULO 4: Transformada de Laplace
para n z < t < (n + 1)n. El primer término de la ecuación (23) es la solución
transitoria
x,,(t) I- (0.9963)e-2t(cos 4t + 4 sen 4t) = (1.1 139)e-2r cos (4t - 0.4636). (24)
Los dos últimos términos de la ecuación (23) dan la solución periódica estacio-
naría xsp. Para determinarla, escribamos T = t - nn para el intervalo nn < t <
(n + 1)n. Entonces
= (-1)"[1 - (2.2319)eP2' cos (47 - 0.4636)]. (25)
La figura 4.26 muestra la gráfica de xsp(t). Su característica más interesante es la
aparición de oscilaciones periódicamente amortiguadas que tienen una frecuencia
cuatro veces mayor que la fuerza impuesta f (t). En el capitulo 8 relativo a series
de Fourier veremos por qué una fuerza externa periódica algunas veces excita
oscilaciones que tienen una frecuencia mayor que la de la fuerza que ha sido
impuesta.
PROBLEMAS
Encuentre la transformada inversa de Laplace f (t) de cada una de las funciones dadas en los problemas 1 al 10 y bosqueje la
gráfica de la función f (t). 19. f( t) = O si < 1 ; f( t) = si 2 1
20. f(t) = t sit 5 1; f(t) = 1 si t > 1
2 1 . f ( t ) = t s i t S l ; f ( t ) = 2 - t s i l S t S 2 ; f(t)=O
23. Aplique el teorema 2 con p = 1 para verificar que y( 1 }
7. F(s) = 9. F ( s ) =
1 - e - ~ ~ ~ s(1 - e-2S)
s2 + 1 8. F(s) =
s2 + r2 s(1 + e-3s) 2S(e-?r.~ - e-2ss) figura 4.26 es
s2 + 7r2 10. F(s) =
s2 + 4 = 11s.
24. Aplique el teorema 2 para verificar que Ce { cos kt) = S/(.?
+P).
25. Aplique el teorema 1 para demostrar que la transformada
de Laplace de la función de onda cuadrada que se da en la
wf<t)} = + 1 e-as).
Encuentre la transformada de Laplace de cada una de las
funciones definidas en los problemas 11 al 22.
11. f(t) = 2 si O S t < 3; f(t) = O si t 2 3
12. f(t) = 3 si 1 S t S 4; f(t) = O si t < 1 or t > 4 13. f(t) = sen t si O S t S 277; f(t) = O si t > 2~ 14. f(t) = cos 7rt si O 5 t S 2; f(t) = O si t > 2 15. f(t) = s e n t s i O S t S 3 ~ ; f(t) = O s i t > 3 ~ 16. f(t) =sen 2t si n t S 27r; f(t) = Osi t < 7r o si t > 27r 17. f(t) = senrt si 2 S t 4 3; f(t) = O si t < 2 o si t > 3 7rt
18. f(t) = cos - if 3 4 t S 5; f(t) = O si t < 3 o t > 5
2
'p - r--
a 2 8 3 4 8 5 0 6 a t
Fl GU RA 4.27 Gráfica de la función de onda cuadrada del
problema 25.
26. Aplique el teorema 2 para demostrar que la transformada
de Laplace de la función f (t) diente de sierra que se muestra
en la figura 4.28 es
SECCIÓN 4.5: Funciones de fuerza periódicas y continuas por partes
30. Sea g(t) = u(t - xlk) f (t - xlk), donde f(t) es la ción
problema 29. Observe que h(t) = f (t) + g(t) es la r e c t i f s ó n
en onda completa de sen kt que se aprecia en la figura 4.3 1.
Como una consecuencia del problema 29 deduzca que
FIGURA 4.28 Gráfica de la función diente de sierra del problema 26.
27. Sea g(t) la función escalonada que se aprecia en la figura
4.29. Demuestra que g(t) = (tla) - f (t), donde f (t) es la función
diente de sierra que se muestra en la figura 4.28, y en conse-
cuencia deduzca que
hit)
%{g(f)} = S ( 1 - e - a s ) . rlk 2nlk
FIGURA 4.31 Rectificación en onda completa de sen kt.
En cada uno de los problemas 3 1 al 35 se dan los valotes de
la masa m, la constante del resorte k, la resistencia de amor-
tiguamiento c y la fuerza f (1) para un sistema masa-resorte-
amortiguador que es afectado por una función forzante. Re-
suelva el problema con condiciones iniciales
1 L - _- --- con los datos dados.
3a 4a t
FIGURA 4.29 Gráfica de la función escalonada del problema 27. 31. m = 1, k = 4 , c = O; f(t) = 1 s i O 5 t < ~ , f(t) = O
sit>.rr
28. Supóngase que f (t) es una función periódica cuyo perio- d o e s 2 a , c o n f ( t ) = t p a r a O ~ t < a y f ( O ) = O s i a ~ t < 2 a . Encuentre 2 f (t). 29. Suponga que f (t) es la rectificación en serniondas de sen kt que se muestra en la figura 4.30. Demuestre que s i t > 2
33. m = l , k = 9 , c = O ; f(t) = s e n t s i 0 S t s 2 ~ ,
f(t) = O si t > 2~
34- m = 1, k = 1, c = O; f(t) = t si O 5 t < 1 , f(t) = O si
1 2 1 I
35. m = $1, k = 4 , c = 4; f(t) = ? s i 0 5 t < 2,f(t) = Osi
k 1 2 2
2Cf(t)} = ( S 2 + k 2 ) ( l - e-7rS/!í).
En cada uno de los problemas 36 al 40 se dan los valores de
los elementos de un circuito RLC. Resuelva el problema con
condiciones iniciales
nlk 2nlk 3nlk t
FIGURA 4.30 Rectificación en onda completa de sen kt.
340 cuando se aplica el voltaje dado e(t)
36. L = O, R = 180, C = 10-3; e(t) = 100 si O 5 t < 1,
e(?) = O si t 2 1
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
38. L = 1 , R = O, C = 0 S t < 7T, e(t) = 0,si't 1 71-
e(t) = 100 sen 1 O t si
En los problemas 41 y 42 se describe un sistema masa-re-
sorte-amortiguador, sobre el cual actúa' una fuerza externa
f (1). Bajo el supuesto de que x(0) = O = xl(0), use el método
del ejemplo 8 para encontrar el movimiento transitorio y el
movimiento periódico estacionario de la msasa.
41. m = 1, k = 4, c = O; f (t) es una función de onda cuadrada
con amplitud 4 y periodo 2n.
42. m = 1, k = 10, c = 2; f (t) es una función de onda cuadrada
con amplitud 10 y periodo 2n.
7 *4.6 Impulsos y funciones delta
Consideremos una fuerza f (t) que actúa sólo durante un intervalo de tiempo muy
pequeño a 5 t P b, con f (t) = O para todo valor de t fuera del intervalo. Un ejemplo
típico sería lafierza impulsiva de un bat que golpea una pelota (el impacto es
casi instantáneo). Un rápido aumento de voltaje (resultante de la descarga de un
rayo, por ejemplo), es un fenómeno eléctrico análogo. En tal situación, a menudo
ocurre que el principal efecto de la fuerza depende sólo del valor de la integral
y no es influenciado por la forma precisa en que varía f (t). El número p de la
ecuación (1) se llama impulso de la fuerza f (t) sobre el intervalo [a, b].
En el caso de una fuerza f(t) que actúa sobre una parttcula que se mueve
linealmente, la integración de la ley de Newton
produce
-
*Sección opcional.
Así que el impulso de la fuerza es igual a la variación del momentum de la
particula. Por eso, si el cambio en el momentum es el único efecto que nos
interesa, sólo necesitamos conocer el impulso de la fuerza; no necesitamos
conocer ni la función precisa f (t) ni el lapso exacto durante el cual actúa la fuerza.
Esto resulta afortunado, dado que en una situación como la correspondiente a la
pelota bateada es poco probable que obtengamos información detallxciz zr%F.re la
fuerza impulsiva que actúa sobre ella.
Nuestra estrategia para manejar tal situación consiste en formular un
modelo matemático razonable donde la fuerza desconocida f (t) se sustituya por
una fuerza simple y explicita que produzca el mismo impulso. Supóngase, para
simplificar, que f(t) tiene un impulso de 1 y que actúa durante un pequeño
intervalo de tiempo que comienza en el instante t = a 2 O. Entonces, podemos
SECCIÓN 4.6: Impulsos y funciones delta 341
/
seleccionar un número fijo E > O que se aproxime a la duración de ese lapso
reemplazar a f (t) mediante la función específica 'i;
d<l.E(f) = (3)
i' .
- s l a s t < a + ~ ,
O en otro caso.
Ésta es una función de ten la que a y E son parámetros que especifican el intervalo
de tiempo [a, a + E ] . Si b 2 a + &,entonces advertimos (como en la Fig. 4.32) que
el impulso de da,,(t) sobre el intervalo [a, b] es
p = d,,&(r) dr = S"; - dr = 1
Así, da,,(t) tiene un impulso unitario, cualquiera que sea el número E > O. Un
cálculo que en esencia es el mismo da
Y dado que el lapso preciso durante el cual actúa la fuerza no parece ser
importante, resulta tentador pensar en un impulso instantáneo que ocurra preci-
samente en el instante t = a. Podríamos intentar la formulación de un modelo de
tal impulso unitario instantáneo tomando el límite cuando E -+ $, con lo cual
definiríamos
donde a 2 O. Si podemos también tomar el limite dentro del signo integral (4),
entonces se seguirá que
Pero el limite de la fórmula (5) da
FIGURA 4.32 La función impulso da,, (t).
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
Es claro que ninguna función puede satisfacer a la vez las ecuaciones (6) y (7).
(Si una función vale cero con la excepción de un solo punto, entonces su integral
vale O, no 1 .) A pesar de ello, el símbolo 6,(t) es muy útil. Cualquiera que sea su
significado, se llama función delta de Dirac en a, en honor del ffsico teórico
británico P.A. M. Dirac (1902-1982) que en los primeros años de la década de
1930 introdujo una "función" que supuestamente disfrutaba de las propiedades
(6) Y (7).
El siguiente cálculo motiva el significado que asignaremos aquf al símbolo
6,(t). Si g(t) es una función continua, entonces el teorema del valor medio para
integrales implica que
para algún punto 7 del intervalo [a, a + E ] . Se sigue que
lím J g(t)d,,,(t) dt = ltm J g ( t ) dt
&'O &'O
o u
por la continuidad de g en t = a. Si Ga(t)fiera una función en el estricto sentido
de la definición, y pudiéramos intercambiar el ltmite y la integral (8), podriamos
por consiguiente concluir que
Tomemos la ecuación (9) como definición(!) del stmbolo 6a(t). Aunque la
llamemos función delta, no será una función genuina; en vez de ello, especifica
la operación
t.==
que, cuando se aplica a una función continua g(t), extrae o selecciona el valor
g(a) de esta función en el punto a 2 O. Esta idea se muestra esquemáticamente en
la figura 4.33. Obsérvese que usaremos el shbolo 6a(t) sólo dentro del contexto
de integrales tales como la que se presenta en la ecuación (9) o cuando aparezca
después en una integral semejante.
Por ejemplo, si tomamos g(t) = e-s en la ecuación (9), el resultado es
En consecuencia, definirnos la transformada de Laplace de la función delta de
modo que sea
2?{6,(t)) = evus (a 2 O ) . (1 1 )
entonces, la ecuación (1 1) para a = O da
2 { 8 ( t ) ) = 1
SECCIÓN 4.6: Impulsos y funciones delta 343
Función
FIGURA 4.33 Diagrama de cómo la función delta "selecciona" g(a).
Nótese que si 6(t) fuera una función verdadera, la ecuación (13) estaria en
contradicción con el corolario del teorema 2 de la sección 4.1. Aqui no hay
problema; 6(t) no es una función y la expresión (13) es nuestra definicidn de
{s(t>).
Ahora, supongamos por último que se nos ha dado un sistema mecánico
cuya respuesta x(t) a la fuerza externa f(t) está determinada por la ecuación
diferencial
Axtt + Bx' + C x = f(t). (14)
Para investigar la respuesta de este sistema a un impulso unitario en el instante
t = a, parece razonable reemplazar f (t) por 6,(t) y empezar con la ecuación
Ax" + Bx' + C x = 6,(t). (15)
Pero jcuál es el significado de una solución de tal ecuación? Diremos que x(t) es
una solución de la ecuación (15) en tanto que
en la que x,(t) es una solución de
Ax" + Bx' + C x = da.,(?).
Puesto que
es una función ordinaria, la ecuación (17) adquiere sentido. Por razones de
simplicidad supóngase que las condiciones iniciales seanx(0) = x'(0) = O. Cuando
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
transformamos la ecuación (17) y escribimos X, = (e {x,) , obtenemos la ecuación
Si en la última ecuación tomamos el limite para E -r O, y observamos que
1 - e - S E
lím = 1
&+O S E
por la regla de l'Hopital, obtenemos la ecuación
Nótese que éste es precisamente el mismo resultado que obtendriamos si trans-
formásemos la ecuación (15), usando el hecho de que Ce {O,(t)) = e-as.
Sobre esta base, es razonable resolver una ecuación diferencial que incluya
la función delta mediante el empleo del método de la transformada de Laplace
exactamente como si 6,(t) fuese una función ordinaria. Es importante verificar
que la solución así obtenida concuerde con la que se definió en la ecuación (16),
pero esto depende de análisis altamente técnicos sobre los procedimientos de
cálculo de limites involucrados; consideramos que esto está más allá del alcance
del presente estudio. El método es válido para todos los ejemplos de esta sección
y producirá resultados correctos en el subsecuente conjunto de problemas.
EJEMPLO 1 Una masa m = 1 está sujeta a un resorte cuya constante es k = 4;
no hay amortiguador. La masa se aparta del reposo con x(0) = 3. En el instante t
= 2n la masa es golpeada con un martillo que le produce un impulso p = 8.
Determine el movimiento de la masa.
SOLUCIÓN Necesitamos resolver el problema con condiciones iniciales
Aplicamos la transformada de Laplace para obtener
de modo que
Recordando las transformadas del seno y el coseno, asi como el teorema relativo
a traslaciones sobre el eje de las t (teorema 1 de la sección 4 3 , advertimos que
la transfotmada inversa es
x(t) = 3 cos 2t + 4u(t - 27r)sen2(t - 27r)
= 3 cos 2t + 4u2*(t)sen 2t.
SECCION 4.6: Impulsos y funciones delta
FIGURA 4.34 Movimiento de la masa del ejemplo 1.
Dado que 3 cos 2t + 4 sen 2t = 5 cos (2t - a) siendo a = tañ1(4/3) * 0.9273 la
separación de los casos t > 2n y t > 2 a
13 cos 21
x ( t ) =
( 5 cos (21 - 0.9273) si t 2 2 7 ~ .
En la figura 4.34 se muestra el movimiento resultante. Obsérvese que el impulso
para t = 27c produce una discontinuidad en la velocidad en ese momento t - 2~
ya que aumenta instantáneamente la amplitud de las oscilaciones de la masa de
3a5.
Resulta útil considerar la función delta 6,(t) como la derivada de la función
escalón unitario u,(t). Para ver por qué esto es razonable, considere la aproxima-
ción continua u,,(t) a u,(t) que se muestra en la figura 4.35. De inmediato
verificarnos que
d di "u,.(') = d.,E(t).
Puesto que
FIGURA 4.35 Aproximación de u,(?) mediante
CAP~TULO 4: Transformada de La place
un intercambio de límites y derivadas produce
d d
- u,(t) = !% dt &-+O
U".,(') = 1h-I du,,(t),
y por lo tanto
d
- u,(t) = 8,(t) = 8(t - a ) .
d t (20)
Podemos considerar esto como la definición formal de la derivada de la función
escalón unitario, aunque en el sentido ordinario la función u,(t) no es diferencia-
ble en t = a.
EJEMPLO 2 Regresamos al circuito RLC del ejemplo 5, sección 4.5, con R
= 1 10 ohmios, L = 1 H , C = 0.001 y una bateria que proporciona E. = 90 V.
Supóngase que el circuito está inicialmente inactivo (sin comente ni carga). Al
tiempo t = O se cierra el interruptor y en el instante t = 1 se abre y se deja asi.
Encuentre la corriente i(t) resultante en el circuito.
SOLUCION En la sección 4.5 evadimos la discontinuidad en el voltaje em-
pleando la forma integrodiferencial de la ecuación del circuito. Ahora que
tenemos disponible la función delta, podemos empezar con la ecuación ordinaria
del circuito
1
Li" + Ri' + - i = e l ( t ) .
C
En este ejemplo tenemos
e(t) = 90 - 90u(t - 1 ) = 90 - 9 0 ~ 1 ( t ) ,
así que e
l(t) = - 906(t - 1 ) por la ecuación (20). Por lo tanto queremos resolver
el problema con condiciones iniciales
i" + 110i' + lOOOi = -908(t - 1 ) ;
i(0) = O, i'(0) = 90.
El hecho de que il(0) = 90 resulta de sustituir t = O en la ecuación
con los valores numéricos i(0) = q(0) = O y e(0) = 90.
Cuando transformamos el problema (2 l ) , obtenemos la ecuación
s21(s) - 90 + 1 lOsI(s) + 10001(s) = -90e-S.
Por lo tanto
Esta es precisamente la misma transformada I(s) que encontramos en el ejemplo
5 de la sección 4.5, por lo que la inversión de I(s) produce la misma solución i(t)
que obtuvimos ahi.
SECCIÓN 4.6: lmpuisos y funciones delta 347
EJEMPLO 3 Considere una masa sujeta a un soporte con m = k = 1 y x(0 =
xl(0) = O. En cada uno de los instantes t = O, n, 2n, . . . ,lnx, . . . , la masa se gol k a
con un martillo dando lugar a un impulso unitario. Determine el movimiento
resultante.
SOLUCIÓN Necesitamos resolver el problema con condiciones iniciales
Puesto que .2 {6,,(t)} = e-
""
, la ecuación transformada es
de modo que
Calculemos la transformada inversa de Laplace término a término, el resultado
Puesto que sen (t - nn) = (- 1)" sen t y u(t - nn) = O para t < nn, vemos que si nn
< t < (n + 1)x, entonces
es decir
x ( t ) =
t si n es par,
O si n es impar.
En consecuencia, x(t) es la rectificación en semiondas de sen t que se aprecia en
la figura 4.36. La explicación física es que el primer golpe del martillo hace que
la masa emprenda la marcha hacia la derecha; justamente cuando regresa al
origen, el segundo golpe de martillo mata el movimiento; permanece inmóvil
hasta que el tercer martillazo la hace emprender el movimiento otra vez, etcétera.
Por supuesto, si los golpes del martillo no están perfectamente sincronizados, el
movimiento de la masa será diferente.
FIGURA 4.36 Rectificación en semiondas de sen t.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
Análisis de sistemas y principios de Duhamel
Considere un sistema físico en el cual la salida o respuesta x(t) a la función
entrada f (t) se describe mediante la ecuación diferencial
ax" + bx' + cx = f(t), (22)
en donde los coeficientes constantes a, b y c se determinan mediante los
parámetros físicos del sistema y son independientes de f (t). El sistema masa-re-
sorte-amortiguador y el circuito RLC son ejemplos familiares de esta situación
general.
Supongamos, para simplificar, que inicialmente el sistema está inactivo:
x(0) = xl(0) = O. En consecuencia, la transformada de la ecuación (22) es
as2X(s) + bsX(s) + cX(s) = F(s),
de modo que
La función
se llama función de transferencia del sistema. Así que la transformada de la
respuesta a la entrada f (t) es el producto de W(s) y la transformada F(s).
La función
se llama función de peso del sistema. De (24), observemos por convolución que
Esta fórmula es el principio de Duhamel para el sistema. Lo importante es que
la función de peso w(t) queda completamente determinada por los parámetros del
sistema. Una vez que w(t) se ha determinado, la integral (26) da la respuesta del
sistema a una función de entrada f (t) arbitraria.
EJEMPLO 4 Considere un sistema masa-resorte-amortiguador (inicialmente
inactivo) cuya respuesta a la fuerza externa f (t) está de acuerdo con la ecuación
X" + 6x' + 10x = f (t). Entonces,
de modo que la función de peso es w(t) = e-3t sen t. En consecuencia, el princi-
pio de Duhamel im~lica que la respuesta x(t) a la fuerza f (t) es
x ( t ) = In< e-3T(senr)f(t - T) dr.
SECCIÓN 4.6: Impulsos y funciones delta 349
Nótese que
En consecuencia, se sigue de la ecuación (23) que la función de peso no es otra
cosa que la respuesta del sistema a la función delta de entrada 6(t). Por esta razón
w(t) se llama a veces respuesta al impulso unitario. Una respuesta que en
general es más fácil de medir en la práctica es la respuesta h(t) a la función escalón
unitario u(t); h(t) es la respuesta al escalón unitario. Puesto que2 {u(t)) = l/s,
en la ecuación (23) observamos que la transformada de h(t) es
Se sigue de la fórmula para transformadas de integrales que
h ( t ) = S' W ( T ) dr, asi que w ( t ) = h l ( t ) .
o (27)
Así que la función de peso o respuesta al impulso unitario es la derivada de la
respuesta al escalón unitario. La sustitución de la ecuación (27) en el principio
de Duhamel da
como respuesta del sistema a la entrada f (t).
Para describir una aplicación típica de la ecuación (28), supóngase que se
nos da un complicado circuito en serie que contiene muchos inductores, resisten-
cias y condensadores. Supóngase que este circuito tiene una ecuación lineal de
la forma (22), aunque con i en lugar de x. ¿Qué ocurre si los coeficiente a, b y c
son desconocidos, quizá porque son demasiado complicados los cálculos? Toda-
vía querríamos conocer la corriente i(t) que corresponda a cualquier entrada f (t)
= el(t). Conectemos el circuito a un voltaje e(t) = t linealmente creciente, de modo
que f (t) = el(t) = 1 = u(t), y midamos la respuesta h(t) con cualquier amperímetro.
Calculemos después la derivada hl(t), ya sea numérica o gráficamente. Entonces,
de acuerdo con la ecuación (28), la corriente de salida i(t) correspondiente al
voltaje de entrada e(t) nos será dada por
(usando el hecho de que f (t) = el(t)).
Como conclusión, advirtamos que alrededor de 1950, después de que los
ingenieros y físicos habían estado usando amplia y fructiferamente la función
delta por alrededor de 20 años sin justificación rigurosa, el matemático francés
Laurent Schwartz desarrolló una teoria matemática rigurosa definciones gene-
ralizadas que proporcionó el fundamento lógico para las técnicas basadas en la
función delta. Toda función continua por partes es una función generalizada; pero
la función delta es un ejemplo de función generalizada que no es una función
ordinaria.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
4.6 PROBLEMAS
Resuelva los problemas con condiciones iniciales 1 al 8. 1. x'' + 4x = a ( ? ) ; x(0) = xl(0) = O
2. x" + 4x = 6 ( t ) + 6 ( t - T ) ; x(0) = x l ( 0 ) = O 16. h t a es una generalización del problema 15. Demuestre
que los problemas
ax" + bx' + cx = f ( t ) ; x(0) = O, xl(0) = vo
4. x" + 2 xf + x = t + a ( ? ) ; x(0) = O, xl(0) = 1
5. x" + 2x' + 2 x = 26(t - 7r); x(0) = O = xl(0)
6. x" + 9x = 6 ( t - 37r) + cos 31; x(0) = x l ( 0 ) = O 7. x" + 4x' + 5x = 6 ( t - m-) + 6 ( t - 27r); x(0) = O, x1(0) = 2 8. x" + 2x' + x = 6 ( t ) - 6 ( t - 2 ) ; x(0) = 2 = x f ( 0 ) ~plicando el principio de Duhamel escriba una fórmula para la solución de cada uno de los problemas 'On iniciales 9 al 12. ax" + bx' + cx = f ( t ) + avo6(t); x(0) = xl(0) = O
tienen la misma solución para t > O. De modo que el efecto
del término avo6(t) consiste en proporcionar la condición
inicial xJ(0) = u,.
17. Considere un circuito RC (no hay inductancia) inicial-
mente inactivo con una batería que le proporciona E, voltios.
(a) Si se cierra el interruptor de la batería en el instante t = a
y se abre cuando = b , a dejándow de ahi en
adelante), demuestre que la i(r) en el circuito satis-
face el problema con condiciones iniciales
13. Este problema se refiere a una partícula de masa m,
inicialmente en reposo en el origen, que recibe un impulso p
en el instante t = 0.
(a) Encuentre la solución x,(t) del problema
(b) Resuelva este problema para R = 100 ohrnios, C = F,
E, = 100 V, a = 1 (S) y b = 2 (S). Demuestre que i(t) < O si 1
< t < 2, y que i(t) < O si t > 2.
18. Considere un circuito inicialmente inactivo LC (no hay
resistencia) con una batería que proporciona E, voltios.
(a) Si se cierra el interruptor cuando t = O y se abre en el
instante t = a, demuestre que la corriente i(t) del circuito
satisface el problema con condiciones iniciales
(b) Demuestre que el lím x,(t) concuerda con la solución del
problema
(c) Demuestre que mv = p para t > O ( u = x').
14. Verifique que ul(t) - a) - 6(t - a) resolviendo el problema
x' = 6 ( t - a); x(0) = O
para obtener x(t) = u(t - a)
15. Este problema se refiere a una masa m sujeta a un resorte
(cuya constante es k) que recibe un impulso"po = mu, en el instante t = O. Demuestre que los problemas con condiciones iniciales (b) Si L = 1 H, C = que
F, E, = 10 V y a = E (S), demuestre
Así, la corriente oscila durante cinco ciclos y después se
detiene abruptamente cuando se abre el interruptor.
19. Considere el circuito LC del problema 18(b), salvo que
se supone que el interruptor se cierra y se abre altemadamente
m x l ' + k x = O ; x ( O ) = O , x l ( 0 ) = ' v o cuando t = 0, (0.1)~, ( 0 . 2 ) ~ ~ . . . . (a) Demuestre que i(t)
Y satisaface el problema con condiciones iniciales
tienen la misma solución. Así que el efecto dep,o(t) consiste,
de hecho, en impartir a la partícula un momentum inicial p,.
SECCIÓN 4.6: Impulsos y funciones delta
(b) Resuelva este problema con condiciones iniciales para
demostrarqiie i(t) = (n + 1) sen 10t si nnllO < t < (n + 1)n/10.
Así ocurre un fenómeno de resonancia.
20. Repita el problema 19, excepto que ahora debe suponer
que el interruptor es conectado y desconectado alternativa-
mente en t = 0, (0.2)n, (0.4)n, . . . , nn/5, . . . . Demuestre que
si nnl5 < t < (n + 1)n 15, entonces
10t Sin espar;
i(t) =
Si n es impar
Asi, la corriente en los ciclos altemos de longitud n/5 ejecuta
primero una oscilación seno durante un ciclo, entonces queda
latente el ciclo siguiente, y así sucesivamente.
21. Considere un circuito RLC en serie con batería y L = 1
H, R = 60S2, C = 10-3F y E, = 10V. (a) Suponga que el
interruptor se cierra y abre en forma alternante en t = 0, (0.
1)z, (0. 2)z, . . . . Muestre que i(t) satisface el problema con
condiciones iniciales.
(b) Resuelva este problema para mostrar que si (0.1) nz < t <
(O. l)(n + l)n, entonces
e 3 n ~ + 3 ~ - 1
ilt) = ( e3" - 1 )e-30f sen 10t.
22. Considere una masa m = 1 sujeta a un resorte cuya
constante es k = 1 y que inicialmente se encuentra en reposo,
pero que es golpeada con un martillo en cada uno de los
instantes t = 0,2n, 474. . . . Supóngase que cada golpe del
martillo comunica un impulso de + 1. Demuestre que la posi-
ción x(t) de la masa satisface el problema con condiciones
iniciales
Al resolver este problema demuestre que, si 2nz < t < 2(n +
1)n, entonces x(t) = (n + 1) sen t. En consecuencia, la reso-
nancia ocurre debido a que la masa se golpea cuando se
encuentra moviéndose hacia la derecha cuando pasa por el
origen, en contraste con lo que ocurre en el ejemplo 3, en que
la masa es golpeada cada vez que regresa al origen.
CAP~TULO 4: Transformada de Laplace
L
TABLA DE TRANSFORMADAS DE LAPLACE
Esta tabla r e s u m e l a s propiedades generales d e l a t r a n s f o r m a d a d e Laplace y las transformadas d e fun-
c i o n e s particulares q u e s e h a n d e m o s t r a d o e n e s t e capítulo.
Función Transformada Función Transformada
f ( t ) F ( s ) tne <rr n !
a f ( f ) + h d t ) f ' ( t ) f " ( t ) fín'(t) a F ( s ) + b G ( s ) ( S -
s F ( s ) - f ( 0 ) S
s 2 F ( s ) - sf(0) - f ' ( 0 ) cos kr
s2 + k2
snF(s) - S"-lf(0) - . . . - f f n - " ( O ) k
s e n kt
F í s ) s2 + k2
f (7) dr -
S S
e 0 i f ( t ) u(l - u ) f ( t - u ) SU f ( r ) g í t - r ) dr t f ( f ) t
f ( t ) , periodo p 1
F(s - a ) cosh kt sZ - k2
e-.>F(s)
s e n h kt k
F ( S ) G ( S )
.Y2 - k2
- F 1 ( s ) eU1 cos kt ( S - S - U
+ k2
tnf ( f ) (- l)"Fín)(s) k
f(t) 1% FC.1 d u ear s e n kt
( S - + k2
-.!- JU < y ( t ) m 1 - e-PJ
2 k3 1 1
- (sen kt - kt COS kt)
( s 2 + k2)2
f
- s e n k t S
2k ( s 2 + k2)2
1
-
S 1 S
1 -(senkt + kt cos k t )
t 2k ( s 2 + k2)2
s2
n !
- u ( t - a ) -
t " sn+I S
-
1 1 6 ( t - a )
117. -
6 (- i)norn ( o n d a cuadrada) - 1 tanh - a s
T ( a + 1 ) S 2
t" I [:] (escalera) e -Od
1 s ( l - e-"")
e "' -
s - a
SECCIÓN 4.6: Impulsos y funciones delta
Sistemas lineales de
ecuaciones
Introducción a los sistemas de
ecuaciones
Método de eliminación
Sistemas lineales y matrices
El método de valores propios para
sistemas lineales homogéneos
Sistemas de segundo orden y
aplicaciones mecánicas
Soluciones con valores propios múltiples
Sistemas lineales no homogéneos
Exponencial de una matriz y sistemas
lineales
7 5.1 Introducción a los sistemas de ecuaciones
En los capitulas precedentes hemos hablado de métodos para resolver ecuaciones
diferenciales que involucran sólo una variable dependiente. Sin embargo, muchas
aplicaciones requieren usar dos o mas variables dependientes siendo cada una
función de una misma variable dependiente (por lo general, el tiempo). Natural-
mente, tales problemas conducen a un sistema de ecuaciones diferenciales
ordinarias de primer orden. Por lo regular denotaremos la variable independiente
mediante t y las variables dependientes (las funciones desconocidas de t) median-
te xl, x2, x3, . . . . , O bien mediante x, y, z, . . . Las primas (') denotarán derivadas
con respecto a t.
Restringiremos nuestra atención a sistemas en los cuales el número de
ecuaciones sea el mismo que el número de variables dependientes (funciones
desconocidas). Por ejemplo, un sistema de dos ecuaciones diferenciales de primer
orden con las variables dependientes x y y tiene la forma general
donde las funciones f y g se conocen. Una solución de este sistema es unpar de
funciones x(t) y y(t) que satisfagan ambas ecuaciones en algún intervalo de va-
lores de t.
Como ejemplo de sistema de segundo orden, consideremos una particula
de masa m que se mueve en el espacio bajo la influencia de un campo de fuerza
F que depende del tiempo t, la posición de la partfcula (x(t), y(t), z(t)) y de su
velocidad (xl(t), yl(t), zl(t). Aplicando la ley de Newton ma = F componente a
componente obtenemos el sistema
mx" = F d t , x, y , z , x', y', z'),
mz" = F d t , X , Y , S, x', y ' , S ' ) ,
en donde Fi, F2 y F3 son las componentes de la función vectorial F.
Los tres ejemplos siguientes ilustran aún más cómo surgen de manera
natural los sistemas de ecuaciones diferenciales en problemas cientificos.
Posiciones de
equilibrio
FIGURA 5.1 El sistema masa-resorte del ejemplo 1.
SECCIÓN 5.1 : Introducción a los sistemas de ecuaciones
FIGURA 5.2 "Diagramas de cuerpo libre" para el sistema del ejemplo 1. EJEMPLO 1 Examine el sistema de dos masas y dos resortes que se muestran
en la figura 5.1, con una fuerza externa dada f (t) actuando sobre la masa de la
derecha m2. Denotemos con x(t) el desplazamiento hacia la derecha de la masa
mi a partir de su posición estática (cuando el sistema está inmóvil y en equilibrio,
y f (t) = O), y mediante y(t) el desplazamiento de la masa m2 a partir de su posición
estática. De modo que los dos resortes no están estirados ni comprimidos cuando
x y y son cero.
En la configuración mostrada en la figura 5.1, el primer resorte está estirado
x unidades y el segundo y - x unidades. ~ ~ l i c a m o s la ley del movimiento de
Newton a los dos "diagramas de cuerpos libres" que se aprecian en la figura 5.2;
con ello obtenemos el sistema
de ecuaciones diferenciales que deben satisfacer las funciones de posición x(t) y
y(t). Por ejemplo, si m1 =.2, m2 = 1, kl = 4, k2 = 2 y f (t) = 40 sen 3t en unidades
físicas apropiadas, el sistema de la expresión (3) se reduce entonces a
EJEMPLO 2 Considere dos tanques de salmuera conectados como se
advierte en la figura 5.3. El tanque 1 contiene x(t) libras de sal en 100 gal de
salmuera y el tanque 2 contiene y(t) libras de sal en 200 libras de salmuera. Ésta
se conserva uniforme en el tanque por agitamiento y se bombea de un tanque al
otro con la tasa indicada en la figura. Además, al tanque 1 fluye agua pura a 20
gallmin, en tanto que del tanque 2 escapa a una tasa de 20 gallmin (por lo que el
volumen de la salmuera en ambos tanques permanece constante). La concentra-
ción de sal en los dos tanques es de x/lOO libras por galón y y1200 libras por galón
respectivamente. Cuando calculamos la tasa de cambio de la cantidad de sal en
ambos tanques, obtendremos el sistema de ecuaciones diferenciales que deben
" ga"mini
FIGURA 5.3 Los dos tanques de salmuerea del ejemplo 2.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
' - c ,( 1, 3 100 vol ts -
T- R:
FIGURA 5.4 La red eléctrica del ejemplo 3.
satisfacer x(t) y y(t):
esto es
EJEMPLO 3 Considérese la red eléctrica que se muestra en la figura 5.4 donde
I,(t) denota la corriente que atraviesa al inductor en la dirección indicada e Iz(t)
denota la comente que atraviesa la resistencia R2. La comente que pasa por la
resistencia R es I = I, - I2 en la dirección indicada. Recordemos la ley de Kirchoff
sobre voltajes, la cual señala que la suma (algebraica) de las caidas de voltaje
en torno a cualquier sistema como esta red es cero. Como en la sección 2.9,
las caídas de voltaje a través de los tres tipos de elementos de circuito son las
que se advierten en la figura 5.5. Apliquemos la ley al circuito de la izquierda
de la red para obtener
puesto que la caida de voltaje del polo negativo al bolo positivo de la baterla es
Caída de
circuito
voltaje
1 Inductor 1 L 1 Elemento del
negativa. El circuito del lado derecho del sistema produce la ecuación
Resistencia l R' :
Condensador
$ Q
donde Q2(1) es la carga en el condensador. Puesto que dQ@ lado de la ecuación (7) obtenemos
= 12, al denvar cada
FIGURA 5.5 Caídas de voltaje a tra-
vés de elementos comunes a un circuito.
SECCIÓN 5.1 : Introducción a los sistemas de ecuaciones
Dividiendo las ecuaciones (6) y (8) entre los factores 2 y -25 respectivamente,
obtenemos el sistema
de ecuaciones diferenciales que deben satisfacer las corrientes I,(t) e I2(t).
Sistemas de primer orden
Considere un sistema de ecuaciones diferenciales en el cual puedan despejarse
las derivadas de más alto orden (de las variables dependientes) como funciones
explfcitas de t y de las derivadas de orden inferior de las mismas variables
dependientes. Por ejemplo, en el caso de un sistema de ecuaciones de segundo
orden, nuestra conjetura será que se puede escribir en la forma
Es de importancia tanto teórica como práctica en cualquier sistema de orden
superior como éste pueda transformarse en un sistema equivalente de ecuaciones
de primer orden.
Para describir cómo se lleva a cabo tal transformación, consideremos primero el
"sistema" que consta simplemente de la ecuación de n-ésirno orden
Introduzcamos las variables dependientes XI, x2, . . . , x,, definidas en esta forma:
Nótese que xIl = xl= x2, xf2 = xI1 = x3, etcétera. Por lo tanto, las sustituciones de
las igualdades (12) en la ecuación (1 1) producen el sistema
de n ecuaciones de primer orden. Es evidente que este sistema es equivalente a
la ecuación original (1 1) de n-ésimo orden, en el sentido de que x(t) será solución
de (1 1) y sólo si las funciones xl(t), x2(t), . . . , ~n(t) definidas en la expresión (12)
satisfacen el sistema de ecuaciones (13).
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
EJEMPLO 4 La ecuación de tercer orden
x'" + 3x" + 2x' - >x = sen 2t
es de la forma (1 1) con
De aquí, las sustituciones
f(t,x,xl,xlI) = 5x - 2x' - 3x1' +sen2t.
x, = x, X* = x1 = x;, X3 = X" = x;
producen el sistema
de tres ecuaciones de primer orden.
Pudiera parecer que este sistema ofrece escasa ventaja ya que podemos usar
los métodos del capitulo 2 para resolver la ecuación original (lineal) de tercer
orden. Pero supóngase que nos enfrentáramos a la ecuación no lineal
a la que ninguno de nuestros métodos puede aplicarse. El sistema de primer orden
correspondiente es
y veremos en el capitulo 6 que existen técnicas numéricas eficaces para
obtener soluciones aproximadas de casi cualquier sistema de primer orden. De
modo que en este caso la transformación a un sistema de primer orden es
ventajosa. Desde un punto de vista práctico, los grandes sistemas de ecuacio-
nes diferenciales de orden superior en general se resuelven numéricamente
por medio de una computadora, y el primer paso consiste en transformar tal
sistema en uno de primer orden para el cual se disponga de un programa de
cómputo estándar.
EJEMPLO S El sistema
de ecuaciones de segundo orden se dedujo en el ejemplo 1. Transforme este
sistema en uno equivalente de primer orden.
SOLUCIÓN Insipirados por la ecuación (12), escribimos
SECCIÓN 5.1 : Introducción a los sistemas de ecuaciones
Después, las ecuaciones (4) producen el sistema
Y ; = Y 2 ,
y; = 2x1 - 2yl + 40 sen 3 t
de cuatro ecuaciones de primer orden con las variables independientes x,, x2, yi
Y Y2.
Además de sus ventajas prácticas en la computación numérica, la teoría
general de sistemas y las técnicas de solución sistemática se describen más fácil
y concisamente para sistemas de primer orden que para sistemas de orden
superior. A lo largo de la mayor parte de este capítulo concentraremos nuestra
atención en sistemas lineales de primer orden de la forma
Decimos que este sistema es homogéneo si las funciones f ,, f2, . . . , f , son
idénticamente iguales a cero; de otro modo, decimos que es no homogéneo.
Por lo cual el sistema lineal (5) es homogéneo mientras que el sistema (1 5) es
no homogéneo. El sistema (14) es no lineal debido a que el segundo miembro
de la segunda ecuación es una función no lineal de las variables dependientes
Xl Y x2.
Una solución del sistema (16) es un conjunto de n funciones xl(t), x2(t), . . . ,
x,,(t) que (sobre algún intervalo) satisfacen idénticamente cada una de las ecua-
ciones dadas. Veremos que la teoría general de sistemas de n ecuaciones lineales
de primer orden tiene muchas semejanzas con la teoría general de ecuaciones
lineales individuales de orden n. El teorema siguiente (que se demuestra en el
Apéndice) es análogo al teorema 2 (existencia y unicidad de la solución de una
ecuación de n-ésimo orden) de la sección 2.2. Afirma que, si las funciones
coeficientep, y I, son continuas, el sistema tiene una solución única que satisface
las condiciones iniciales dadas.
Teorema Existencia y unicidad de los sistemas lineales
Supóngase que las funciones pll, p,,, . . ., pnn y las funciones f ,, . . ., f, son
continuas en un intervalo I que contenga al punto a. Entonces, dados n
números bl, b2, . . ., b,, el sistema (16) tiene una solución única sobre el
intervalo completo I que satisfaga las n condiciones iniciales
xl(a) = b l , x2(a) = b2, . . . , xn(a) = bn. (17)
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
De modo que se necesitan n condiciones iniciales para determinar la
solución de un sistema de n ecuaciones lineales de primer orden y en consecuencia
esperaremos que haya una solución general de un sistema, que requiera n
constantes arbitrarias. Por ejemplo, vimos en el problema 5 que el sistema de
segundo orden ( 4 ) que describe las funciones de posición x(t) y y(t) de las dos
masas del ejemplo 1) es equivalente al sistema de las cuatro ecuaciones lineales
de primer orden descritas en la expresión (15). Por lo tanto, serian necesarias
cuatro condiciones iniciales para determinar los subsecuentes movimientos de
las dos masas del ejemplo 1; serían ejemplos típicos de condiciones iniciales las
posiciones x(0) y y(0) y las velocidades x
l(0) y yl(0) iniciales. Por otra parte,
encontramos que las cantidades de sal x(t) y y(t) de los tanques del ejemplo 2 se
describen mediante el sistema ( 5 ) de dos ecuaciones lineales de primer orden. Por
lo tanto, los dos valores iniciales x(0) y y(0) deberán ser suficientes para deter-
minar la solución. Dado un sistema de orden superior, a menudo tendremos que
transformarlo en un sistema equivalente de primer orden para descubrir cuántas
condiciones iniciales son necesarias para determinar una solución única; el
teorema anterior nos dice que el número de tales condiciones es igual al de las
ecuaciones en el sistema de primer orden equivalente.
Método de la transformada de Laplace*
Las transformadas de Laplace se usan con frecuencia en problemas de ingenieria
para resolver sistemas lineales en los cuales todos los coeficientes son constantes.
Cuando se especifican las condiciones iniciales, la transformada de Laplace
reduce tal sistema de ecuaciones diferenciales lineales a un sistema de ecuaciones
lineales algebraicas en donde las incógnitas son las transformadas de las funcio-
nes solución. Como se advierte en el siguiente ejemplo, la técnica para resolver
un sistema es en esencia la misma que se usa para resolver una sola ecuación
diferencial lineal con coeficientes constantes.
EJEMPLO 6 Resuelva el sistema
2x" = -6x + 2y,
y "
= 2 x - 2y + 40sen3t
sujeto a las condiciones iniciales
De modo que la fuerza f ( t ) = 4 0 sen 3t es aplicada repentinamente a la segunda
masa del ejemplo 1 en el instante t = O cuando el sistema está en reposo en su
posición de equilibrio.
SOLUCIÓN Escribiremos X(s) = 3 {x(t) } y Y(s) = 2 { y(t) } , como en el capítulo
4 . Entonces, las condiciones iniciales (1 8) implican que
-
* Esta subsección puede ser omitida si no se ha leído el capítulo 4.
SECCIÓN 5.1 : Introducción a los sistemas de ecuaciones
Puesto que %{sen 3 t ) = 3/(s2 + 9), la transformada de las ecuaciones (4) son
2s2X(s) = -6X(s) + 2Y(s),
120
s2Y(s) = 2X(s) - 2Y(s) + - s2 + 9'
Por tanto, el sistema transformado es
(s2 + 3)X(s) - Y(s) = O
/'
120
-2X(s) + (s2 + 2 ) ~ ( s ) = 7 S + 9 '
El determinante de este par de ecuaciones lineales en X(s) y Y(s) es
y de inmediato resolvemos (usando la regla de Cramer, por ejemplo) el sistema
(19) para obtener
Las descomposiciones en fracciones parciales de (20a) y (20b) se encuentran
fácilmente usando los métodos de la sección 4.4. Por ejemplo, á1 observar que
los factores del denominador son lineales en s2
, podemos escribir
de donde
La sustitución de s2
= -1 (esto es, S = i, un cero del factor s2 + 1) en (21) da
120 = A 3 8 = 24 A, de modo que A = 5. Similarmente, la sustitución de
s2
= -4 en (2 1) da B = -8, y la sustitución de s2
= - 9 da C = 3. Asi obtenemos
la descomposición en fracciones parciales que se muestra en (20a).
En todo caso, la transformada inversa de Laplace de las expresiones (20a)
y (20b) da la solución
x(t) = 5sent - 4sen2t + sen 3t,
y(t) = 10sent + 4sen2t - 6sen3t.
--
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Es interesante reescribir las soluciones dadas en la expresión (22) en forma de
una ecuación vectorial, como
donde
xl(t) = sen t, yl(t) = 2 sen t ; (24a)
xdt) = -sen2t, y2(t) = sen 2t; (24b)
En el problema 25 le pediremos verificar que (x,, y,) es una solución particular
del sistema no homogéneo (4), en tanto que (xl, yl) y (x2, y2) son soluciones del
sistema homogéneo asociado.
Así que (xl, yl) y (~2, y*) representan oscilaciones libres de las dos masas (sin
fuerza externa), en tanto que (x,, y,) es una oscilación particular forzada que
responde a la fuerza f (t) = 40 sen 3t con la frecuencia impuesta op = 3. Nótese
que en la oscilación libre (xi, y ~ ) las dos masas se mueven en la misma dirección
y con la misma frecuencia o1 = 1, pero la amplitud del movimiento de la segunda
masa es el doble que la amplitud del de la primera. En la oscilación libre x2, y2
las dos masas se mueven en direcciones opuestas con iguales amplitudes de
movimiento y con frecuencia ~ . 2 = 2.
El sistema homogéneo (25) tiene otras dos soluciones
xdt) = COS f, y3(t) = 2 COS t; (26a)
que corresponden a (24a) y (24b) con cosenos en lugar de senos. En el problema
25 le pediremos que demuestre que si ci, cz, cs y c4 son constantes, entonces
es una solución general del sistema homogéneo de la expresión (25), en tanto que
es una solución general del sistema no homogéneo original (4). De modo que la
fórmula (28) exhibe la solución general del sistema no homogéneo como suma
(vectorial) de una solución particular y la solución general del sistema homogéneo
asociado. (¡Esto deberla sonamos conocido!) En la sección 5.3 veremos que esta
situación es tipica de los sistemas lineales.
EJERlPLO 7 Dado que el sistema (4) no contiene primeras derivadas, bien
podríamos haber previsto que tendria una solución particular de la forma
xp(t) = A sen 3 t, yp(t) = B sen 3 t .
Determine A y B sustituyendo esta solución tentativa en el sistema.
SECCIÓN 5.1 : Introducción a los sistemas de ecuaciones
SOLUCIÓN La sustitución en cuestión produce las ecuaciones
Después de eliminar el factor común sen 3t y reducir coeficientes, vemos que A
y B deberán satisfacer las ecuaciones
La solución es A = 1 y B = -6, de modo xp = sen 3t y y, = -6 sen 3t, exactamente
como en la expresión (24c).
Como se sugirió mediante el ejemplo 6, el método de la transformada de
Laplace a menudo da la solución de un sistema especifico con condiciones
iniciales numéricamente dadas. Por desgracia, este método no proporciona una
comprensión adecuada de la situación general de los sistemas lineales. Las
secciones restantes de este capitulo están dedicadas a otros métodos para resolver
sistemas lineales que, además de producir soluciones, exhibirán con mayor
claridad Ia naturaleza general de las soluciones de sistemas lineales.
i . l PROBLEMAS
ln cada uno de los problemas 1 al 10, transforme la ecuación
iferencial o el sistema dado en un sistema equivalente de
cuaciones diferenciales de primer orden.
1. x" + 3x' + 7x = t2
2. x ( ~ ) + 6xt' - 3x' + x = cos 3t
3. t2x" + tx' + (t2 - 1)x = O
4. t3x"' - 2t2x'' + 3tx1 + 5x = ln t
5. x"' = (x')~ + cos X
6. x" - 5x + 4y = O, y" + 4x - ,5y = O
En cada uno de los problemas 14 al 20, use transformadas de
Laplace para resolver los problemas con condiciones iniciales.
8. x" + 3x' + 4x - 2y = O, y" + 2y' - 3~ + y = tos t
9. x " = 3 x - y + 2 z , y " = x + y - 4 z , z " = 5 x - y - z
.O. x" = x(l - y), y" = y(l - x)
in cada uno de los problemas 1 1 al 13, encuentre una solución
larticular del sistema dado, ya sea de la forma x = A cos ot,
=i3cosotodelaformax=Asenot,y=B= wt.
1. x" + 5x - 3y =sen2t,yU - 3x + 5y = O
2. x" + 5x - 4y = O, y" - 4x + 5y = 2 cos 4t
3. x" + 3x - y = 2 cos 3t, y" - 2x + 2y = -cos 32
364 CAP~TULO~S: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
19. x" + x' + y' + 2x - y = O, y" + x' + y' + 4x - 2y =
o; x(0) = y(0) = 1, x'(0) = y'(0) = o
U). x' = x + z, y' = x + y, z' = -2x - 2. , ~ ( 0 ) = 1,
y(0) = o, z(0) = o
21. Si cada uno de los dos tanques de salmuera del ejemplo
2 contiene inicialmente 50 lb de sal, encuentre x(t) y y(t).
22. Si originalmente no hay corriente fluyendo en la red
eléctrica del ejemplo 3 y se conecta la batería en el instante
t = O, encuentre 11 (t) e I2(t). Demuestre que 1, (t) tiende a 2(A)
cuando t + + -, en tanto que &(t) tiende a cero. Puede usarse
la transformada inversa de Laplace.
FIGURA 5.6 El sistema del problema 26.
Los problemas 23 y 24 se reficren al sistema lineal
decir, en dirección paralela al eje y) con amplitudes tan
pequeñas que los senos de los ángulos dibujados pueden
considerarse aproximadamente iguales a sus tangentes. De-
muestre que los desplazamientos y, y y2 de las dos masas
satisfacen las ecuaciones
23. Supóngase que cl y c2 son constantes y que XI, y1 y x2, y2
son soluciones del sistema homogéneo asociado de la expre-
sión (29). Demuestre que xh = clxi + c2x2, yh = clyl + c2y2
también es una solución del sistema homogéneo asociado.
, 24. Supóngase que'x,, y, es una solución particular del siste-
ma (29) y que xh, yh es una solución particular del sistema
homogéneo asociado. Demuestre que x = x = xh + x,, y = yh +
y, es uiia solución del sistema (29).
25. (a) Verifique que las parejas de soluciones definidas en las
ecuaciones (24a), (24b), (26a) y (26b) son todas soluciones
del sistema homogéneo asociado (25).
(b) Demuestre que la pareja xh, y, definida en la ecuación (27)
es una solución del sistema homogéneo (25). (c) Verifique
que el par x, y definido en la ecuación (28) es una solución
del sistema no homogéneo original.
26. Deduzca lass ecuaciones
en donde k = mL/T.
28. Tres tinas de fermentación de 100 galones están conec-
tadas en la forma que se indica en la figura 5.8, manteniéndose
uniformes las mezclas de los tanques mediante agitación. De-
note con x,(t) la cantidad (en libras) de alcohol en el tanque
T en el instante t(i = 1,2,3). Supóngase que la mezcla circula
entre los tanques a una tasa de 10 gallmin. Deduzca las
ecuaciones
para los desplazamientos (desde la posición de equilibrio) de
las dos masas que se muestran en la figura 5.6.
27. Dos partículas de masa m cada una están sujetas a un
resorte bajo tensión T (constante) como se indica en la figura
5.7. Suponga que las partículas oscilan verticalmente- (es v
m
FIGURA 5.8 Las tinas de fermentación del problema 28.
FIGURA 5.7 L L L
El sistema mecánico del problema 27. SECCIÓN 5.1 : 29. Formule un sistema de ecuaciones diferenciales de pri-
mer orden para las corrientes del circuito eléctrico que se
aprecia en la figura 5.9.
30 Repita el problema 29, con la excepción de que sustitui-
mos el generador por una batería que proporciona una fem de
100 V y el inductor con un condensador de 1 milifaradio (mi?).
x 31. Las coordenadas del movimiento de una particula de
masa m bajo la influencia de una fuerza dirigida hacia el
origen y con una magnitud de v(x2 + y2) (un campo de fuerza
Introducción a los sistemas de ecuaciones 365
E(t) = 100 sen 60t
FIGURA 5.9 El circuito electrice del problema 29.
I X
FIGURA 5.10 Trayectoria del proyectil del problema 32.
inversamente proporcional al cuadrado de la distancia al
centro) son (x(t), y(t). Demuestre que
donde r = w.
32. Supóngase que un proyectil de masa m se mueve en un
plano vertical en la atmósfera cerca de la superficie de la
Tierra bajo la influencia de dos fuerzas: una fuerza gravita-
cional descendente de magnitud mg y una fuerza resistiva FR
con dirección opuesta al vector velocidad v y que tiene una
magnitud kv2 (en donde u = 1 v 1 es la rapidez del proyectil;
véase la figura 5.10). Demuestre que las ecuaciones del
movimiento del proyectil son
mx" = -kuxf, my" = -kuy ' - mg,
donde r = 4 x 1 ) ~ + 02.
33. Supóngase que una partícula de masa m y carga eléctrica
q se mueve en el plano xy bajo la influencia del campo
magnético B - Bk (como un campo uniforme paralelo al eje
de las z), de modo que la fuerza que actúa sobre la partícula
es F = qv x B si su velocidad es v. Demuestre que las
ecuaciones del movimiento de la partícula son
mx" = +qBy
, my" = -qBxl.
f
7 5.2 Método de eliminación
El enfoque más elemental a los sistemas lineales de ecuaciones diferenciales con
coeficientes constantes consiste en la eliminación de variables dependientes
mediante combinaciones adecuadas de parejas de ecuaciones. El objeto de este
procedimiento es eliminar sucesivamente las variables dependientes hasta que
quede solamente una ecuación con una única variable dependiente. En general
esta ecuación será lineal y de orden superior, a menudo podrá resolverse con los
métodos del capitulo 2. Después de que se tenga la solución, las otras variables
dependientes se determinarán a su vez usando las ecuaciones diferenciales
originales o aquellas que hayan aparecido durante el proceso de eliminación.
Este me'todo de eliminación para sistemas diferenciales lineales se parece
bastante al que se emplea para resolver sistemas algebraicos por eliminación de
variables hasta que queda sólo una. Es de lo más conveniente para el caso de sis-
temas pequeños y manejables: Aquellos que no contienen más de dos o tres
ecuaciones. Para tales sistemas el método de eliminación resulta un enfoque
simple y concreto que requiere poca teoría preliminar o maquinaria formal. Sin
embargo, para grandes sistemas de ecuaciones diferenciales, así como para
análisis teóricos, son preferibles los métodos matriciales de las secciones subse-
cuentes.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
EJEMPLO 1 Encuentre la solución del sistema
x' = 4x - 3y, y' = 6 x - 7 y
que satisfaga las condiciones iniciales x(0) = 2 y y(0) = - 1.
SOLUCIÓN Si despejamos la segunda ecuación del sistema (1) a x, obtenemos
x = Q y ' + ; y , ( 2 )
de modo que
.' = Ay" + Q y ' . ( 3 )
Sustituyamos estas expresiones de x y x' en la primera ecuación del sistema (1)
para obtener
que puede simplificarse como
y" + 3y' - 10y = o.
Esta ecuación de segundo orden tiene como ecuación caracteristica
r2 + 3r - 10 = ( r - 2)(r + 5 ) = 0 ,
asi, la solución general es
En seguida, la sustitución de la ecuación (4) en la expresión (2) da
esto es,
x ( t ) = #cle2' + ; S C ~ ~ - ~ ' .
Estas dos últimas expresiones describen la solución general del sistema (1).
Las condiciones iniciales dadas implican que
estas ecuaciones se resuelven fácilmente para obtener ci = 2 y c2 = -3.
Por tanto, la solución buscada es
~ ( t ) = 3e2' - e-5' , y ( [ ) = 2e2' - 3 ~ - ~ ' .
En el ejemplo 1 usamos un procedimiento ad hoc (específico) para eliminar
una de las variables dependientes expresándola en términos de la otra. Ahora
describiremos un procedimiento sistemático de eliminación. La notación de
SECCIÓN 5.2: Método de eliminación 367
operadores es de lo más conveniente para estos propósitos. Un operadpr dife-
rencial lineal de orden n con coeficientes constantes tiene la forma
en la que D denota la operación de diferenciación con respecto a la variable
independiente t. Si Ll y L2 son dos de dichos operadores, entonces su producto
LiL2 se define por medio de la ecuación
L,L2[xI = L I [ L Z X I .
Por ejemplo, si Ll = D + a y L2 = D + b, entonces
LIL2[x] = ( D + a)[(D + b)x]
= D[Dx + bx] + a(Dx + bx)
= [D2 + (a + b)D + abjx.
Esto ilustra el hecho de que dos operadores lineales L, y & con coeficientes
constantes pueden multiplicarse como si fuesen polinomios ordinarios en la
"variable" D. Puesto que la multiplicación de dichos polinomios es conmutativa,
se sigue que L1Lzx = L2L,x (8)
si las derivadas requeridas de x(t) existen. Por el contrario, esta propiedad
conmutativa en general falla cuando los operadores lineales tienen coeficientes
variables; véanse los problemas 21 y 22.
Cualquier sistema de dos ecuaciones diferenciales lineales con coeficientes
constantes puede escribirse en la forma
donde Li, L2, L3y L4 son operadores diferenciales lineales (quizá de distinto orden)
como en (6), y f i(t) y f 2(t) son funciones dadas. Así, el sistema (1) del ejemplo
1 puede escribirse en la forma
c o n L l = D - 4 , L 2 = 3 , L 3 = - 6 , y L 4 = D + 7 .
Para eliminar la variable dependiente x del sistema (9), operamos con L3 en
la primera ecuación y L, en la segunda; de esta manera obtenemos el sistema
Restando la primera ecuación a la segunda obtenemos lo siguiente:
(LIL4 - L2L3)y = Llh(f) - L3fl(f) (12)
con la variable dependiente y. Después de despejar y podemos sustituir el
resultado ya sea en la primera o en la segunda de las ecuaciones originales (9) y
después despejar x.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Otra alternativa consiste en eliminar en forma semejante la variable depen-
diente y del sistema origirial(9). Si así es, se podría obtener la ecuación
que podemos resolver ahora para x = x(t).
Nótese que el mismo operador L,L, - L25 aparece en el segundo miembro
de ambas ecuaciones (12) y (13). Este operador se llama determinante opera-
cional:
Ll L2
(14)
del sistema (9). Con la notación de determinantes, las ecuaciones (12) y (13)
pueden escribirse así:
Es importante notar que los determinantes del segundo miembro de la ecuación
(15) se evalúan aplicando los operadores a las funciones. Las ecuaciones (15) nos
traen a la mente la regla de Cramer para la solución de dos ecuaciones lineales
con dos variables (algebraicas) y son por lo mismo fáciles de recordar. En
realidad, puede resolverse un sistema de dos ecuaciones diferenciales lineales ya
sea desarrollando el procedimiento de eliminación sistemática descrito anterior-
mente o mediante el empleo directo de las ecuaciones con determinantes (15).
Ambos procedimientos son bastante simples si el sistema es homogéneo Cf~(t) =
f2(t) = O) puesto que en tal caso los segundos miembros de las ecuaciones (12),
(13) y (15) son iguales a cero.
EJEMPLO 2 Encuentre la solución general del sistema
( D - 4)x + 3y = O,
-6x + ( D + 7 ) y = O.
SOLUCION El determinante operacional del sistema es
( D - 4)(D + 7 ) - 3 ( - 6 ) = D2 + 3 0 - 10.
Por tanto, las ecuaciones (12) y (13) son
La eeuación característica de cualesquiera de ellas es
r2 + 3r - 10 = ( Y - 2)(r + 5 ) = O,
así que sus soluciones generales (separadas) son
SECCIÓN 5.2: Método de eliminación
En este punto nos parecerá tener cuatro constantes arbitrarias: al, a2, bl, b Pero
del teorema de la sección 5.1 se sigue que la solución general de un si S / ema de
dos ecuaciones de primer orden contiene solamente dos constantes arbitrarias.
Esta aparente dificultad demanda una resolución.
La explicación es simple: Debe haber alguna relación entre nuestras cuatro
constantes. Podemos descubrirla sustituyendo las soluciones (17) en cualquiera
de las ecuaciones originales (10). Por sustitución en la primera ecuación obtene-
mos
O = x' - 4x + 3y
es decir,
O = (-2ul + 3bI)e2' + (-9a2 + 3b!)e-".
Pero e2' y e-5' son funciones linealrnente independientes, y de ello se sigue que
al = fb, y a2 = jb2. En consecuencia, la solución general está dada por
Obsérvese que este resultado está de acuerdo con la solución general (ecuaciones
(4) y (5)) que hemos obtenido con un método diferente en el ejemplo 1.
Como se ilustra en el ejemplo 2, el procedimiento de eliminación en general
introducirá ciertas constantes arbitrarias interdependientes (esto es innecesario e
inconveniente). Éstas deben ser eliminadas sustituyendo la solución general
propuesta, en una o más de las ecuaciones diferenciales originales. Si el determi-
nante operacional defuzido en la fórmula (1 5 ) no es idénticamente igual a cero,
entonces el número de constantes arbitrarias independientes de lía solución
general del sistema (9) será igual al orden de dicho determinante operacional (es
decir, su grado como polinornio en D). (Para una demostración de este hecho,
véame las páginas 144-150 de la obra de E.L. Ince, Ordinary DzfJeerencial
Equations (New York: Dover, 1956.)) Así que la solución general del sistema
(10) del ejemplo 2 requiere dos constantes arbitrarias porque su determinante
operacional D2
+ 3 D - 10 es de orden 2.
Si el determinante operacional es idénticamente igual a cero, entonces se
dice que el sistema es degenerado. Un sistema degenerado puede no tener
solución o un número infinito de soluciones linealrnente independientes. Por
ejemplo, las ecuaciones
D x - D y = O ,
con determinante operacional nulo es evidente que son inconsistentes, y por lo
tanto no tienen solución. Por otra parte, las ecuaciones
con determinante operacional también nulo sin duda son redundantes; podemos
sustituir cualquier función de x (continuamente diferenciable) e integrar después
para obtenery. En términos generales, cada sistema degenerado es o bien incon-
sistente o bien redundante.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Aunque los procedimientos y resultados anteriores son descritos para el caso
de un sistema de dos ecuaciones, se pueden generalizar fácilmente para siste-
mas de tres o más ecuaciones. Para el sistema
de tres ecuaciones lineales, la variable independiente x satisface la ecuación lineal
individual
con ecilaciones análogas para y y z. Pero en la mayoría de los sistemas de más de
tres ecuaciones, la evaluación de los determinantes operacionales es demasiado
tediosa para que el método resulte práctico.
EJEMPLO 3 En el ejemplo 1 de la sección 5.1 dedujimos las siguientes
ecuaciones
para el desplazamiento de las dos masas de la figura 5.1 1; aquí f (t) = O ya que
suponemos que no hay fuerza externa. Encuentre la solución general del sistema
(20).
SOLUCIÓN El determinante operacional del sistema (20) es
Por lo tanto, las ecuaciones para x y y son
Posiciones
de equilibrio
FIGURA 5.1 1 El sistema masa-resorte del ejemplo 3.
SECCIÓN 5.2: Método de eliminación
La ecuación caracteristica (r2 + 1) (r2 + 4) = O tiene por raíces i, -i, 2i y -2i. Asi
que las soluciones generales de las ecuaciones (2 1) son /"
x(t) = al cos t + a2sent + bl cos2t + bzsen2t,
y(t) = cl cos t + c2sent + dl cos 2t + d2sen2t. (22)
Dado que el determinante operacional es de orden 4, la solución general
debe contener cuatro (en vez de ocho) constantes arbitrarias. Cuando sustituimos
x y y de la ecuación (22) en la ecuación (20) obtenemos
0 = x u + 3 x - y
= ( - a l c o s t - a 2 s e n t - 4 h l c o s 2 t - 4 b 2 s e n 2 t )
+ 3(al cos t + a2 sen t + b, cos 2t + b2 sen 2 t)
- (cl cos t + c2 sen t + dl cos 2 t + d2 sen 2 t);
así que
O = (2al - cl) cos t + (2az - c2) sen t
+ (-bl - dl)cos2t + (-b2 - d2)sen2t.
Debido a que cos t, sen t, cos 2 t, y sen 2t son independientes linealmente, se deduce
que
Por tanto, puede escribirse la solución general en la siguiente forma:
x(t) = al cos t + a2sen t + bl cos 2t + b2sen2t,
y(t) = 2al cos t + 2a2sen t - bl cos 2t - b2sen 21. (23)
Las ecuaciones (23) describen las oscilaciones libres del sistema masa-re-
sorte de la figura 5.11 (movimiento sin fuerzas externas). Cuatro condiciones
iniciales (por lo regular, los desplazamientos iniciales y las velocidades) bastan
para determinar los valores de a,, a,, b, y b2. Una vez que esos cálculos se hayan
realizado, podemos (mediante las usuales identidades trigonométncas) escribir
x~(t) = al cos t + a2sen t = A cos (t - a),
y~(t) = 2al cos t + 2a2sent = 2A cos ( t - a) (24)
I ' '
~ 2 ( t ) = -61 cos2t - b2sen2t = -Bcos(2t - p).
Las soluciones particulares (x,, y,) y (xz, y,) del sistema (20) representan los
dos modos naturales de oscilación del sistema masa-resorte y revelan sus dos
frecuencias naturales (circulares) w, = 1 y = 2. Las ecuaciones (23) pueden
escribirse como una sola ecuación vectorial
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Ésta representa una oscilación libre arbitraria del sistema masa-resorte como una
superposición de sus dos modos naturales de oscilación, con las constantes A,
a, B, y p en las ecuaciones (24) y (25) determinadas por las condiciones iniciales.
En el modo natural (xl, yi) las dos masas se mueven sincrónicamente en la misma
dirección con la misma frecuencia ol = 1, pero con una amplitud de movimiento
de m2 que es el doble de mi. En cuanto al modo natural (x2, y2), las dos masas se
mueven sincrónicamente en direcciones opuestas con la misma frecuencia o2 - 2
y con iguales amplitudes de oscilación. Estas observaciones generalizan las que
se dieron a continuación del ejemplo 6 de la sección 5.1.
PROBLEMAS
Encuentre las soluciones de los sistemas lineales de los pro- blemas 1 al 20. Si se dan condiciones iniciales, encuentre la solución particular que las satisface. 3. x' = -3x + 2y, y' = -3x + 4y; x(0) = o, y(0) = 2
4. x' = 3x - y , y f = 5x - 3y; x(0) = 1 , y(0) = -1 5. x' = -3x - 4y, y' = 2 x + y
22. Suponga que Llx = t Dx + x y que LUu = Dx + tx.
Compruebe que L1L2 + LLl. De modo que los operadores con
coeficientes variables en general no son conmutativos.
Demuestre que cada uno de los sistemas de los problemas 23
al 25 es degenerado. En cada caso determine (tratando de
resolver el sistema) si tiene un número infinito de soluciones
o ninguna).
23. ( D + 2)x + ( D + 2)y = e-3',
( D + 3)x + ( D + 3)y = e-2'
8. x' = 2x + y , y' = x + 2y - e2'
9. x' = 2x - 3y + 2sen2t,y1 = x - 2y - cos2t
10. x' + 2y' = 4x + 5y, 2x' - y' = 3x; x(0) = 1,
y(0) = - 1
11. 2y' - x' = x + 3y + e', 3x' - 4y' = x - 15y + e-'
12. x" = 6x + 2y,yW = 3x + 7y
13. x" = -5x + 2y,yV = 2x - 8y
14. x" = -4x +sen t,y" = 4x - 8y
15. x" - 3y' - 2x = o, y" + 3x" - 2y = o
16. x" + 13y' - 4x = 6 sent, y" - 2x' - 9y = O
17. x" + y" - 3x' - y' - 2x + 2y = O,
2x" + 3y" - 9x' - 2y' - 4x + 6y = O
18. x' = x + 2y + z , y' = 6x - y , z' = -x - 2y - z
19. x' = 4x - 2y, y' = -4x + 4y - 22, Z' = -4y + 42
20. x' = y + t + e-', y' = x + z , z' = x + y
En cada uno de los problemas 26 al 29, calcular primero el
determinante operacional, entonces intentar resolver el siste-
ma dado a fin de determinar el número de constantes arbitra-
rias que aparecen en su solución general.
(Sugerencia: Resuelva la ecuación característica por inspec-
ción.)
21 Suponga que Li = a l P + blD + ci y & = a& + bzD + c2, en
donde todos los coeficientes son constantes y que x(t) es una
función dos veces diferenciable. Demuestre que L I L ~ = L2Llx.
SECCIÓN 5.2: Método de eliminación 30. Suponga que la concentración de sal de cada uno de los
tanques de salmuera del ejemplo 2, sección 5.1, originalmente
(t = O) es de 0.5 lblgal. Después, resuelva el sisternn (1) 49 ese
problema para encontrar las cantidades x(t) y y(t) de sal en
ambos tanques en el instante t.
31. Suponga que la red eléctrica del ejemplo 3, sección 5.1,
está abierta inicialmente (no fluye corriente en el circuito).
Suponga que se cierra al instante t = O; resuelva el sistema (9)
para encontrar Zl(t) e Z2(t).
373
red eléctrica del problema 29, sección 5.1. 32. Repita el problema 31, con la excepción de que usará la 33. Repita el problema 32, con la excepción de que usará la
red eléctrica del problema 30, sección 5.1, y supondrá que
11(0) = 2 y &(O) = O y que al instante t = O no hay carga en el
condensasdor.
34. Tres tanques de salmuera de 100 gal se han conectado en
la forma que se aprecia en la figura 5.8 de la sección 5.1.
Suponga que al principio el primer tanque contiene original-
mente 100 lb de sal, en tanto que los otros dos están llenos de
agua pura. Encuentre las cantidades de sal que hay en cada
uno de los tres tanques al instante t. (Sugerencia: Examine las
ecuaciones que deben deducirse en el problema 28 de la
sección 5.1 .)
35. Recuerde las ecuaciones de movimiento del problema
33, sección 5.1, que son
donde a = E/wB y o = qB/rn. En la figura 5.12 se muestra a
gráfica de dicha cicloide. 2
FIGURA 5.12 Trayectoria cicloidal de la partícula del problema 36.
37. En el sistema mesa-resorte del ejemplo 3, sustituya los
datos de ese problema por m i = 2, m2 = 0.5, kl = 75, y
kz = 25. (a) Encuentre la solución general de las ecuacio-
nes de movimiento del sistema. En particular, demuestre
que las frecuencias naturales son ol = 5 y o2 = 5 f i . (b)
Describa los modos naturales de la oscilación del sistema
mecánico.
38. Considere el sistema de dos masas y tres resortes que se
advierte en la figura 5.13. Deduzca las ecuaciones de movi-
miento.
m l x t l = - ( k l + k z ) x + k2y9
para una partícula de masa m y carga eléctrica q bajo la
influencia del campo magnético uniforme B = Bk. Suponga
que las condiciones iniciales son x(0) = ro, y(0) = O, xl(0) = 0,
y yl(0) oro donde o = qB/m. Demuestre que la trayectoria de
las partículas es una circunferencia de radio ro.
36. Si, además del campo magnético B = Bk, la partícula
cargada del problema 35 se mueve con velocidad v bajo la
influencia de un campo eléctrico uniforme E = Ei, entonces
la fuerza que actúa sobre ellas es F = q(E + v x B). Suponga
que la partícula arranca desde el reposo en el origen. Demues-
tre que la trayectoria es la cicloide.
En cada uno de los problemas 39 al 43 encuentre la solución
general del sistema descrito en el problema 38 con las cons-
tantes de las masas y resortes que se dan. Encuentre las
frecuencias naturales del sistema masa-resorte y describa sus
modos naturales de oscilación.
FIGURA 5.1 3 ~osiciones
de equilibrio
El sistema mecánico del problema 38.
44. (a) Deduzca las ecuaciones de movimiento del sistema
que se muestra en la figura 5.14, y que son
mxtt = - 2 k x + k y ,
r n y " = mzn = k ~ - 2 k y + k z ,
ky - 2 k z .
374 CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
FIGURA 5.1 4 El sistema mecánico del problema 40.
(b) Suponga que m = k = 1. Pruebe que las frecuencias . . - - -
naturales de oscilación del sistema son ol = fi , o2 =
m y Y o 3 = m .
45. Suponga que la trayectoria (x(t), y (t)) de una partícula
que se mueve en el plano satisface el problema con condicio-
nes iniciales.
L
XIt - 2yt + 3x = o ,
x(0) = 4, y" + 2 x t + 3y = o ;
y(0) = x'(0) = y f ( 0 ) = o.
Resuelva este problema; deberá obtener
%
x ( t ) = 3 cos t + cos 3 t ,
y ( t ) = 3sen t -sen 3 t .
Verifique que estas ecuaciones describen el hipocicloide que
traza un punto P(x, y) fijo en la circunferencia de un círculo
de radio b = 1 que rueda alrededor del interior de un círcu-
lo de radio a = 4. Si P empieza en A(a, O) cuando t = 0,
entonces el parámetro t representa el ángulo A o C que aparece
en la figura 5.15. FIGURA 5.1 5 El hipocicloide del problema 45.
7 5.3 1 1 1 1 Sistemas lineales y matrices
Aunque las técnicas de eliminación descritas en la sección 5.2 bastan para la
resokción de pequeños sistemas lineales que contengan sólo dos o tres ecua-
ciones con coeficientes constantes, las propiedades generales de los sistemas
lineales (ast como los métodos de solucion adecuados para los grandes sistemas)
se describen con la mayor facilidad y concisión mediante la notación matricial.
Lo mejor para el lector de esta sección es que haya tenido un curso previo sobre
matrices y determinantes. De no ser así, hemos incluido (para - -
referencia)
una relación completa y autosuficiente de la notación y terminologia necesaria.
Revisión de la terminología y notación matriciales
Una matriz A m x n es un arreglo rectangular de mn números (o elementos) dis-
puestos en m renglones (horizontales) y n columnas (verticales):
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices 375
Como regla general, denotaremos las matrices mediante letras mayúsculas en
negritas. Usaremos a veces la abreviatura A = (a,) para la matriz cuyo elemento
a, sea el correspondiente al i-ésimo renglón y la j-ésima columna, como en el
ejemplo anterior. Denotaremos la matriz nula, cada uno de cuyos elementos es
cero, mediante
En realidad, para cada m > O y n > 0, hay una matriz m x n nula, pero el símbolo
simple O basta para todas esas matrices nulas.
Se dice que dos matrices m x n, A, = (a,) y B = (b,) son iguales si sus
elementos correspondientes son iguales; es decir, si a, = b, para 5 i Sm y 1 4
j ñ n. La suma de A y B es mediante los elementos correspondientes.
A + B = [a,] + [bu] = [a, + b,]. (3)
Así que el elemento del renglón i y columna j de C = A + B es c, = a, + bu. Para
multiplicar la matriz A = (a,) por el número c, simplemente multiplicamos cada
elemento de la matriz por c:
En esta forma
Denotaremos a (-l)A mediante A y definiremos la sustracción mediante la
expresión
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Las operaciones matriciales recién definidas tienen las siguientes propieda-
des, cada una de las cuales es semejante a una propiedad algebraica familar del
sistema de los númerogreales:
A + O = O + A = A , A - A = 0 ; A + B = B + A (conmutatividad) (7)
A + ( B + C ) = ( A + B ) + C (asociatividad) (6)
(8)
c(A + B) = cA + cB, (distributividad) (9)
(c + d)A = cA + dA.
Es fácil verificar cada una de esas propiedades mediante la aplicación elemento
por elemento de la correspondiente propiedad de los números reales. Por ejemplo,
a,+ b, = bu + a, para toda i y j porque la adición de números reales es conmutativa.
En consecuencia,
A + B = [a, + b,] = [bu + a,] = B + A.
La transpuesta AT de la matriz m x n A = (a,) es la matriz n x m (¡ojo!)
cuya j-ésima columna es el i-ésimo renglón de A (y, en consecuencia, su i-ésirno
renglón es la j-ésima columna de A). Así que A" = (a,), aunque esta notación no
es del todo correcta; debe recordarse que A" no tiene la misma forma que A a
menos que ésta sea una matriz cuadrada (es decir, a menos que m = n).
Una matriz m x 1 (una que tenga sólo una columna) se llama vector columna,
o simplemenie vector. Con frecuencia denotaremos un vector columna mediante
una letra mi~úscula en negritas, como en
En forma análoga, un vector renglón es una matriz 1 x n (una que tenga
solamente un renglón), como c = [5 17 O -31. Por razones estéticas y tipográ-
ficas, se acostumbra escribir un vector columna como la traspuesta de un vector
renglón; por ejemplo, los dos vectores columna anteriores se escribirían en la
forma
A veces conviene describir una matriz m x n en términos de sus m vectores
renglón o de sus n vectores columna. De esta manera, si escribimos
se sobreentiende que al, a,, . . . , a, son los vectores renglón de la matriz A, en
tanto que bi, b2 , . . . , bn son los vectores columna de la matriz B.
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices 377
Multiplicación de matrices /'
Las propiedades listadas en las ecuaciones (6)-(9) son bastante naturales y
esperadas. La primera sorpresa en el reino de la aritmética matricial surge con la
multiplicación. Definamos primero el producto escalar a b de un vector renglón
a por un vector columna b, cada uno de los cuales tiene el mismo número p de
elementos. Si
a = [al u2 u,,] Y b = [bl b2 bPlT,
entonces a b se define por medio de la ecuación
exactamente como el producto escalar o producto punto de dos vectores (un
tópico familiar del Cálculo elemental).
El producto AB de dos matrices se define sólo si el número de columnas de
A es igual al número de renglones de B. Si A es una matriz m x p y B es una
matriz p x n, su producto AB es la matriz m x nC = (c?), en donde c,es el producto
escalar del i-ésirno vector renglón ai de A por el j-ésimo vector columna bj de B.
Por lo tanto,
En términos de los elementos individuales de A = (a,) y B = (b,), la ecuación
(1 1) puede escribirse en la forma
En el cálculo manual, las definiciones (1 1) y (12) se recuerdan con facilidad me-
diante la visualización del diagrama
donde el renglón ai y la columna b, se han destacado; c, es simplemente su
producto escalar. Puede ser útil pensar en "vaciar los renglones de A en las
columnas de B." Esto nos recuerda también que el número de columnas de A
debe ser igual al número de renglones de B.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Debemos hacer una pausa y comprobar que se ha comprendido la definición
de la multiplicación de matrices mediante la verificación de los siguientes ejem-
plos:
El programa BASIC que aparece en la figura 5.16 puede usarse para
calcular el producto C = AB de una matriz A m x p y una matriz B p x n. Por
ejemplo, si damos entrada a los valores M = 4, P = 2, y N = 13 en la línea 110,
insertamos los datos 1,2,3,4,5,6,7,8 en la línea 130 y los datos 2, 1,3, -1,3,
-2 en la línea 140, cuando ejecutemos el programa encontramos que
Puede demostrarse mediante cálculos directos (aunque laboriosos), basados
en la definición de multiplicación matricial, que esta operación es asociativa y
'Producto C de las matrices A y B
1
INPUT "Dimensiones m, p, n" ; M, P, N
D I M A ( M , P ) , B ( P , N ) , C ( M t N )
DATA [ elements of A g o here ]
DATA [ elements of B g o here ]
I
'Carga una matriz A: m por p
FOR 1 = 1 T O M : FOR J = 1 T O P
READ A ( 1 , J )
NEXT J : NEXT 1
I
'Carga una matriz B: p por n
FOR 1 = 1 TO P : FOR J = 1 T O N
READ B ( 1 . J )
NEXT J : NEXT 1
I
'Calcule la matriz C = AB:
FOR 1 = 1 T O M : FOR J = 1 T O N
FOR K = 1 T O P
C ( 1 , J ) = C ( 1 , J ) + A ( I , K ) * B ( K , J )
NEXT K
P R I N T C ( I , J ) ,
NEXT J : P R I N T : NEXT 1
I
END
FIGURA 5.1 6 Programa BASIC para encontrar el producto de dos matrices A y B.
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices
distributiva con respecto a la adición de matrices; esto es
A(BC) = (AB)C
Y
A(8 + C) = AB + AC, (14)
siempre y cuando las matrices tengan las medidas requeridas para que las multi-
plicaciones y adiciones sean posibles.
Pero la multiplicación de matrices no es conmutativa. Es decir, si A y B son
matrices n x n (lo cual es necesario para que ambos productos AB y BA queden
definidos y tengan las mismas dimensiones), en general,
AB # BA.
Más aún, puede suceder que
A B = O auncuando A 4 0 y B # O . (1 6)
En los problemas se pueden encontrar ejemplos que ilustren las situaciones (15)
y (16), aunque también puede elaborar el lector sus propios ejemplos usando
matrices 2 x 2 con elementos enteros.
Matrices inversas
Una matriz cuadrada n .X n se dice que es de orden n. La matriz identidad de
orden n es la matriz cuadrada
donde cada elemento de la diagonal principal es 1 y todos los demás elementos
son nulos. Es bastante fácil verificar que
para toda matriz cuadrada A que tenga el mismo orden que 1.
Si A es una matriz cuadrada, su inversa es una matriz B del mismo orden
que A y tal que se cumplan las dos condiciones:
No es difícil demostrar que si la matriz A tiene inversa, ésta es única. En
consecuencia, podemos hablar de la inversa de A y denotarla mediante A-'. Así,
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
dada la existencia de A-'. Claro está que algunas matrices cuadradas no tienen
inversa; por ejemplo, cualquier matriz cuadrada formada exclusivamente por ceros.
En Álgebra lineal se demuestra que A-' existe si y solo si el determinante de
la matriz cuadrada A (denotado mediante det(A)) no es cero, en cuyo caso se dice
que la matriz A es no singular; si det(A) = O, entonces A se denomina matriz singular.
Determinantes
Supondremos que el estudiante ya ha calculado determinantes 2 x 2 y 3 x 3 en
sus cursos anteriores. Si A = (a,) es una matriz 2 x 2, entonces su determinante
det (A) = 1 A 1 se define como
Los determinantes de orden superior pueden definirse por inducción de la
siguiente manera: Si A = (a,) es una matriz n x n, sea A, la matriz (n - 1) x (n - 1)
obtenida a partir de A suprimiendo si i-ésimo renglón y su j-ésima columna. El
desarrollo del determinante IAl a lo largo de su i-ésimo renglón está dado por
n
A / = 2 (- l)'+Ja, IA, / j= 1
(i fija),
mientras que el desarrollo a lo largo de su j-ésima columna es
/A/ = (- l ) i + ~ a v l ~ , I (j fija).
i= l
En Álgebra lineal se demuestra que cualesquiera que sean el renglón usado en
(21a) y la columna considerada en (21b), los resultados son iguales; en conse-
cuencia, ]Al está bien definido mediante esas fórmulas. Por ejemplo, si
entonces el desarrollo de IAl a lo largo del segundo renglón es
mientras que el desarrollo de IAl a lo largo de la tercera columna es
SECCION 5.3: Sistemas lineales y matrices
Funciones con valores matriciales
Una función con valores matriciales,
una matriz tal aue
simplemente una función
matricial, es
o bien,
en la que cada elemento es una función de t. Decimos que la función matricial
A(t) es continua (o derivable) en un punto (o en un intervalo) si cada uno de sus
elementos tiene dicha propiedad. La derivada de una función matricial derivable
se define mediante la derivación elemento por elemento; esto es,
L _I
De modo que si
entonces
Las reglas de derivación
d dB d A
- ( A B ) = A - -t - B
dt dt dt
se siguen fácilmente de la aplicación elemento por elemento de las reglas
análogas de derivación estudiadas en el Cálculo elemental para funciones de
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
variable real. Si c es un número real (constante) y C es una rnatriz constante, entonces
d d A d dA d d A
- (cA) = c - - (CA) = C-, y - (AC) = d;- C. (26)
cit dt ' dt d t d t
Debido a que la multiplicación de matrices no es conmutativa, es importante no
alterar el orden de los factores en las fórmulas (25) y (26).
Sistemas lineales de primer orden
La notación y la terrninologia de las matrices y los vectores pueden parecer
muy elaborados cuando se les encuentra por primera vez, pero fácilmente se
asimilan con la práctica. El uso principal que daremos a la notación matricial
consistirá en la simplificación de los cálculos relativos a sistemas de ecuacio-
nes diferenciales, especialmente aquellos quet resultarian laboriosos con la
notación escalar.
Analicemos aquí el sistema general de n ecuaciones lineales de primer
orden
xB = P n l ( t ) x i + P ~ Z ( ~ ) X Z + Si introducimos la matriz de coeficientes
P(t> = * . f ~ n n ( t ) x n + f n ( t ) .
[ p , ( t ) l
y los vectores columna
el sistema (27) toma la forma de la ecuación matricial:
Veremos que la teoría general de los sistemas lineales como el de la expresión
(27) corre estrechamente paralela a la teoría de las ecuaciones lineales de orden
n. La notación matricial usada en la ecuación (28) no sólo enfatiza dicha analogia,
sino quq también ahorra una buena cantidad de espacio.
Una solución de la ecuación (28) en un intervalo abierto I es una función
vector columna x(t) = xi(t)) tal que las funciones componentes de x satisfacem
el sistema (27) idénticamente en I. Si todas las funciones p,(t) y fi(t) son
continuas sobre 1, el teorema de la sección 5.1 garantiza la existencia en Z de
una solución única x(t) que satisfaga condiciones iniciales previamente asig-
nadas x(a) = b.
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices 383
EJEMPLO 1 El sistema de primer orden
X ; = 4 x 1 - 3 x 2
X$ = 6 x 1 - 7x2
se puede escribir como una sola ecuación matricial
Para verificar que las funciones vectoriales
son soluciones de la ecuación diferencial matricial con coeficientes de matriz P,
' necesitamos solamente calcular
Para investigar la naturaleza general de las soluciones de la ecuación (28)
consideremos primero la ecuación homogénea asociada.
que tiene la forma de la ecuación (28), aunque con f(t) = O. Esperamos tener n
soluciones xi, x2, . . . , Xn que en algún sentido apropiado sean linealmente
independientes y tales que toda solución sea una combinación lineal de esas n
soluciones particulares. Dadas n soluciones xi, x2, . . . , x, de (29), escribiremos
Así que xv(t) denota el i-ésimo componente del vector x,(t), de modo que el
segundo indice se refiere a la función vectorial xj(t), en tanto que el primero se
refiere al componente de esa función. El siguiente resultado es análogo al teorema
1 de la sección 2.2.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
r
Teorema 1 Principio de superposición
Sean xl, x2, . . . , X, n soluciones de la ecuación lineal homogénea (29) en
el intervalo abierto I. Si cl, c2, . . . , C , son constantes, entonces la
combinación lineal
x(t) = clxl(t) + c2x2(t) + ' ' ' + cnxn(t) también es una solución de (29) sobre I.
(31)
Prueba inmediatamente que
Sabemos que xj= P(t)xi, para cada i (1 5 i 5 n), de modo que se deduce
Esto es, x' = P(t)x, como deseábamos. La notable sencillez de esta prueba
demuestra con claridad las ventajas de la notación matricial. ¤
EJEMPLO 1 Continuación Si xi y x2 son las dos soluciones de
como se explicó en el ejemplo 1, entonces la combinación lineal
es también una solución, En forma escalar con x = (xi, x2), esto da la solución
lo cual es equivalente a la solución general que encontramos con el método de
eliminación del ejemplo 2 de la sección 5.2.
Independencia y soluciones generales
La independencia lineal para funciones de variable vectorial se define de la misma
manera que para las funciones de variable real (Sección 2.2). Las funciones de
variable vectorial xl, x2, . . . , x, son lineamientos dependientes sobre él intervalo
I siempre y cuando existan constantes ci, c2, . . . , Cn no todas nulas tales que
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices 385
para todo t de I. De otro modo son linealmente independientes. En forma
equivalente, serán linealmente independientes en caso de que ninguna de ellas
sea una combinación lineal de las otras. Por ejemplo, las dos soluciones xi y x2
del ejemplo 1 son linealrnente independientes, debido a que está claro que
ninguno es múltiplo escalar del otro.
Justo como en el caso de una sola ecuación de orden n, hay un determinante
wronskiano que determina si n soluciones de la ecuación homogénea (29) son
linealmente dependientes o no. Si x,, x,, . . . , x, son tales soluciones, entonces
su wronskiano es el determinante n x n.
donde se ha usado la notación descrita en la expresión (30) para los componen-
tes de las soluciones. Podemos escribir W(t) o W(x1, x2, . . . , x,). Nótese que W
es el determinante de la matriz que tiene como vectores columna las soluciones
x,, x,, . . . , x,. El resultado siguiente es análogo al teorema 3 de la sección 2.2.
Además, su demostración es en esencia la misma, con la definición anterior de
W(xl, x,, . . . , x,) que sustituye a la definición del wronskiano de n soluciones
de la ecuación de orden n; véanse los problemas 42 al 44.
Teorema 2 Wronskiano de las soluciones
Supóngase que xl, x2, . . . , X, son n soluciones de la ecuación lineal homo-
génea x' = P(t)x un intervalo abierto I. Supóngase también que P(t) = (p,(t))
y que cada función p,(t) es continua en I. Sea
W = W(xl , X2, . . . , xn).
Entonces:
(a) Si x,, x,, . . . , X, son linealrnente dependientes en 1, entonces W = O en 1.
(b) Si x,, x,, . . . , X, son linealrnente independientes en 1, entonces W + O
en todo punto de I.
De modo que hay solo dos posibilidades para las soluciones de un sistema
homogéneo: o bien W = O en todos los puntos de 1, o W = O en ningún punto
de I.
EJEMPLO 2 Es fácil verificar directamente (como en el ejemplo 1) que
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
son soluciones de la ecuación
El wronskiano de esas soluciones es
y, en consecuencia W = - 16e9', el cual nunca es cero. Por lo tanto, el teorema 2
implica que las soluciones x,, x2 y x3 son linealmente independientes (en cualquier
intervalo abierto).
La siguiente proposición es análoga al teorema 4 de la sección 2.2. Afirma
que la solución general de x' = P(t)x es una combinación lineal
de n soluciones linealmente independientes xi, xz . . . x,
Teorema 3 Soluciones generales de sistemas homogéneos
Sean x,, x2, . . . , X, n soluciones linealmente independientes de la ecuación
lineal homogénea x' = P(t)x en algún intervalo abierto I donde los elementos
pV(t) de P(t) son continuos. Si x(t) es una solución cualesquiera de la
ecuación x' = P(t)x sobre I, entonces existen números c, c2, . . . , C, tales que
x(t) = clx,(t) + c*x2(t) + + cnx,(t) (35)
para toda t de I
DemostracMn Sea a un punto fijo de I. Demostraremos primero que existen
números ci, c2, . . . , Cn tales que la solución
tiene los mismos valores iniciales para t = a que la solución dada x(t); es decir,
tal que
Sea X(t) la matriz n x n con vectores columnas xl(t), x2(t), . . . , ~n(t), y sea c el
vector columna cuyas componentes son ci, c2, . . . , C, . Entonces, la ecuación (37)
puede escribirse en la forma
X(a)c = x(a).
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices
El determinante wronskiano W(a) - IX(a)l no es nulo ya que las soluciones xl, x2,
. . . , x, son linealmente independientes. Por lo tanto la matriz X(a) tiene una
matriz inversa X(a)-l. En consecuencia, el vector c = X(a)-lx(a) satisface la
ecuación (3 8), como se requería.
Por último nótese que la solución dada x(t) y la solución y(t) de la ecuación
(36) (con los valores de ci determinados por la ecuación c = X(a)-'x(a)) tiene los
mismos valores iniciales (en t = a). Por lo tanto, del teorema de existencia y
unicidad de la sección 5.1 se sigue que x(t) = y(t) para toda t de I. Esto establece
la ecuación (35). ¤
Observación: Cualquier sistema n x n, x' = P(t)x con matriz de coeficientes
continuos tiene un conjunto de n soluciones linealmente independientes xl, xz,
. . . , S, como en la hipótesis del teorema 3. Basta como xj(t) la solución única tal
que
o
o
o
xj(a) =
O
1
o
c posiciónj
- 0-
esto es, el vector de la columna con todas las entradas nulas, excepto para un 1
en el renglón J. (En otras palabras, xj (a) es meramente la columna j-ésima de la
matriz identidad.) Entonces,
de modo que las soluciones xl, x2, . . . , Xn son linealmente independientes de
acuerdo con el teorema 2. Cómo encontrar realmente las soluciones explícitas es
otro asunto (que emprenderemos en la sección 5.4 para el caso de matrices de
coeficientes constantes).
Problemas con condiciones iniciales y operaciones elementales
de columnas
La solución general (35) del sistema lineal homogéneo x' = P (t)x se puede
escribir en la forma
en donde
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
es la matriz n x n cuyos vectores columna son las soluciones linealmente inde-
pendientes x,, x2, . . . , x,, y c = [cl c2 cJT es el vector de coeficientes en la
combinación lineal
Suponga ahora que deseamos resolver el problema con condiciones iniciales
en donde se da el vector ir~icial b = [bl b2 (39), basta resolver el sistema
bnIT Entonces, de acuerdo con
para encontrar los coeficientes CI, c2, . . . , Cn en (35).
Por consiguiente podemos revisar brevemente la técnica elemental de
reducción por renglones para resolver un sistema lineal algebraico n x n
con matriz de coeficiente no singular A = [aJ, vector constante b = [bi], y las
incógnitas xl, x2, . . . , x,. La idea básica es transformar el sistema de (43) en la
forma triangular superior, más sencilla:
en la cual solamente las incógnitas xj, xj + , , . . . , x, aparecen explicitamente en la
ecuación j-ésima 13 = 1,2, . . . , n). El sistema transformado es resuelto fácilmente
por el proceso de sustitución regresiva. Primero se determina x, de la ultima
ecuación de (44), entonces se determina xn-i de la penúltima ecuación anterior, y
así sucesivamente, hasta determinar xl de la primera ecuación.
La transformación de (43) en la forma triangular anterior se describe con
mayor facilidad en términos de operaciones elementales en los renglones de la
matriz aumentada
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices
que se obtiene adicionando el vector b a la matriz a como otra columna. Las
operaciones elementales de renglón son de los tres tipos siguientes:
1. Multiplicar cualquier renglón (uno solo) de la matriz por una constante
no nula.
2. 3. Intercarnbiar cualesquiera dos renglones de la matriz.
Restar un múltiplo constante de un renglón de cualquier otro renglón.
La meta es utilizar una secuencia de tales operaciones (una por una, en su
turno) para transformar [A 1 b] en una matriz triangular superior, una que solo
tenga ceros debajo de su diagonal principal. Esta matriz aumentada triangular
superior corresponde entonces a un sistema triangular superior como en (44). El
proceso de transformación de [A 1 b] es llevado a cabo una columna a la vez, de
izquierda a derecha, como en el ejemplo siguiente.
EJEMPLO 3 Utilice los vectores solución dados en el ejemplo 2 para resolver
el problema con condiciones iniciales.
SOLUCIÓN Se deduce del teorema 3 que la combinación lineal
es una solución general del sistema lineal de 3 x 3 de la Ec. (46). En forma escalar,
esto da la solución general
Buscamos la solución particular que satisfaga las condiciones iniciales
Cuando sustituimos estos valores en las tres ecuaciones escalares anteriores,
obtenemos el sistema algebraico lineal
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
con matriz aumentada
1
La multiplicación de cada uno de los dos primeros renglones por - da
2
La resta del primer renglón del segundo y del tercero da la matriz
La primera columna de esta matriz tiene ahora la forma que se deseaba.
Ahora multiplicamos el segundo renglón por - 1, y sumamos el doble del
resultado al tercer renglón. Asi, obtenemos la matriz aumentada triangular
superior
que corresponde al sistema transformado
C, + C2 + C j = o,
c2 + 2c3 = - 1 ,
4c3 = 4.
Finalmente determinamos que c3 = 1, cz = -3, y ci = 2. Asi, la solución particular
deseada está dada por
Sistemas No homogéneos
Ahora volvemos nuestra atención hacia un sistema lineal no homogéneo de la
forma '
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices 39 1
El resultado siguiente es análogo al teorema 5 de la sección 2.2 y se demuestra
precisamente de la misma manera, con los teoremas precedentes de esta sección
en lugar de sus análogos de la sección 2.2. En sintesis, el teorema 4 sostiene que
la solución general de la ecuación 47 tiene la forma
donde x,(t) es una solución particular de la ecuación (47) y la función comple-
mentaria x,(t) es la solución general de la ecuación homogénea asociada x' -
P(t)x.
Teorema 4 Solución de sistemas no homogéneos
Sea xp una solución particular de la ecuación lineal no homogénea (47)
en un intervalo abierto I donde las funciones p, de P(t) y f de f (t) son
continuas. Sean xl, x2, . . . , X , soluciones linealmente independientes en
I de la ecuación homogénea asociada. Si x(t) es una solución cualquiera
que la ecuación (49) sobre 1, entonces existen numeros el, c2, . . . , c,
tales que
para toda t en 1.
Asf, para encontrar una solución general de un sistema lineal no homogéneo
necesitarnos dos etapas:
1. Calcular la solución general x, del sistema homogéneo asociado;
2. Encontrar una solución particular x, del sistema no homogéneo.
La suma x(t) = x,(t) + xp(t) será entonces la solución general del sistema no
homogéneo.
EJEMPLO 4 El sistema lineal no homogéneo
X ; = 3 x 1 - 2 x 2 - 9t + 1 3
X $ = - X , + 3 x 2 - 2x3 + 7t - 15
X; = - x 2 + 3 x 3 - 6 t + 7
es de la forma (47) con
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
En el ejemplo 2 vimos que una solución general del sistema lineal homogéneo
asociado
está dado por
2clet + 2c2e3' + 2c3eSt
c l e t - c2e3' + c3eSt
y podemos comprobar por sustitución que
es una solución particular del sistema no homogéneo original. En consecuencia,
el teorema 4 implica que una solución general del sistema no homogéneo está
dada por
esto es, por
xl(t) = 2c1et + 2c2e3' + 2c3eSr + 3 t
x2(t) = 2clet - 2c3eSf + 5
x3(t) = clet - c2e3f + c3eSt + 2 t .
5.3 PROBLEMAS
1. Sea 3. Encuentre AB y BA, dadas
Encuentre (a) 2A + 3B; (b) 3A - 2B; (c) AB; (d) BA.
2. Demuestre que (a) A(BC) = (AB)C y que (b) A(B + C)
= AB + AC si A y B son las matrices dadas en el problema
l y 4. Sean A y B las matrices del problema 3 y sea
x = [y y y = t ] . *
COS t
Encuentre Ay y Bx. ¿Están definidos los productos Ax y By?
Explique su respuesta.
SECCIÓN 5.3: Sistemas lineales y matrices 393
5. Sea
15. x' = y + z ,
Encuentre (a) 7A + 4B; (b) 3A - 5B; (c) AB; (d) BA; (e) A -
tI.
6. Sea - 3 2 17. x' = 3x - 4y + z + t ,
y' = x - 3 z + t 2
,
21 = 6y - 72 + t3
18. X' = t x - y + e'z,
y' = 2 x + t2y - 2,
z' = e-'x + 3ty + t3z
19. X ; = ~ 2 ,
X; = 2 x 3 ,
x; = 3 x 4 ,
x$ = 4 x i
20. x ; = x* + x3 + 1 ,
x; = X j + X', + t ,
x; = X ] + Xq + t 2
,
x$ = X ] + X2 + t 3
(a) Demuestre que AIB = A2B y note que Al # A2. Por lo tanto,
la ley de cancelación no se cumple para matrices; es decir, si
AIB = A2B y B # O, no se sigue que A, = A2. (b) Sea A = Al
- A2; demuestre que AB - O. Así, el producto de dos matrices
no nulas puede ser igual a la matriz cero.
7. Calcule los determinantes de las matrices A y B del
problema 6. ¿Son sus resultados consistentes con el teorema
respectivo de que det(AB) = [det(A)] [det(B)] para dos matri-
ces cuadradas cualesquiera del mismo orden, A y B?
8. Suponga que A y B son las matrices del problema 5.
Verifique que det(AB) = det (BA).
En cada uno de los problemas 9 y 10 verifique la ley multi-
plicativa de la derivación, (AB)' = A'B + AB'.
En cada uno de los problemas 2 1 al 40, verifique primero que
los vectores dados son soluciones de los sistemas propuestos
y use el wronskiano para demostrar que los vectores son
linealmente independientes. Por último, escriba la solución
general del sistema.
En cada uno de los problemas 1 1 al 20 escriba el sistema
dado
en la forma x' = P(t)x + f(t); identifique x, P(t) y f(t).
13. x' = 2 x + 4y + 3 e f ,
y' = 5 x - y - t 2
14. x' = tx - e'y + cos t ,
y' = e-(x + t2y .-sen t
394 CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
35. El sistema del problema 26: xl(0) = O, xt(0) = 0,
x~(O) 4.
36. El sistema del problema 27: x1(0) = 10, x2(O) = 12,
x@) = - 1 .,
37. El sistema del problema 29: xl(0) = 1, x2(0) = 2,
x~(O) = 3.
38. El sistema del problema 29: xi(0) = 5, x2(0) = -7,
x~(O) = 11.
39. El sistema del problema 30: xl(0) = x4O) = x3(0) =
x~(O) = 1.
40. El sistema del problema 30: xl(0) = 1, x2(O) = 3.
41. (a) Demuestre que las funciones vectoriales
son linealmente independientes en el eje real. (b) ¿Por qué se
sigue del teorema 2 que no hay matrices continuas P(t) tales
que xl y x2 sean a la vez soluciones de x' = P(t)x?
42. Suponga que una de las funciones vectoriales
En cada uno de los roblem mas 3 1 al 40. encuentre una solución
particular del sistema lineal indicado que satisfaga las condi- ciones iniciales dadas. es un múltiplo constante de la otra en el intervalo abierto I.
Demuestre que su wronskiano W(t) = (xv(t) debe ser idéntica-
mente igual a cero sobre I. Esto prueba la parte (a) del teorema
2 para el caso n = 2.
43. Suponga que los vectores xl($ y x2(t) del problema 42
son soluciones de la ecuación x' = P(t)x, donde la matriz 2 x 2
P(t) es continua en el intervalo abierto 1. Demuestre que si
existe un punto a de Ipara el cual el wronskiano W(a) es cero,
entonces existen números c, y c2 ambos no nulos tales que
clxl(a) + c2x2(a) = O. Concluya después, a partir del teorema
de unicidad de la solución de la ecuación x' = P(t)x, que clxi(t)
+ c2x2(t) = O para todo valor de t en I; es decir, que xi y x2 son
linealmente dependientes. Esto prueba la parte (b) del teore-
ma 2 para el caso n = 2.
44. Generalice los problemas 42 y 43 para demostrar el
teorema 2 en el caso de un entero positivo arbitrario n.
45. Sean xl(t), x2(t), . . . , x,(t) funciones vectoriales cuyos
31. El sistema del problema 22: xl(0) = 0, x2(0) = 5.
i-ésimos componentes (para alguna i fijo), xi1(t), x,,(t), . . . ,
32. El sistema del problema 23: xl(0) = 5, x2(0) = -3.
xi,(t) son funciones de variable real linealmente indepen- ... . .
33. El sistema del problema 24: xl(0) = 11, x2(0) = -7. dientes. Concluya que las funciones vectoriales mismas-son
34. El sistema del problema 25: xl(0) = 8, xz(0) = 0. linealmente independientes.
SECCI~N 5.3: Sistemas lineales y matrices 395
5.4 El método de valores propios para sistemas lineales
homogéneos
Ahora introduciremos una poderosa alternativa del método de eliminación para
construir la solución general de un sistema lineal de primer orden homogéneo
con coeficientes constantes, como
Por el teorema 3 de la sección 5.3, sabemos que basta obtener n vectores solución
linealmente independientes xi, x2, . . . y x,,; la combinación lineal '
de coeficientes arbitrarios será entonces una solución general del sistema (1).
Para encontrar las n soluciones vectoriales linealmente independientes que
se necesitan procederemos por analogía con el método de raíces características
con el que se resuelve una ecuación lineal homogénea individual, con coeficientes
constantes (Sección 2.3). Es razonable anticipar vectores solución de la forma
donde h, V I , u2,. . . , y v, son constantes. Debido a que si sustituinios
(i = 1,2, . . . , n) en la ecuación (l), entonces el factor eu se cancelará dejándonos
con n ecuaciones lineales en las que (para valores apropiados de 1) podemos
aspirar a despejar los coeficientes vi, v2, . . . , v, en (3) de modo que x(t) = veu
sea una solución del sistema en (1).
Para explorar esta posibilidad es más eficaz escribir el sistema (1) en la
forma matricial
donde A = (a,). Cuando sustituimos la solución tentativa x = veu con la derivada
x' = Aveu en la ecuación (l), el resultado es
Cancelamos el factor escalar no nulo eht para obtener
Av = Av. ( 5 )
Esto significa que x = ve2 será una solución no trivial de la ecuación (4) con tal
de que v sea un vector no nulo y 3L una constante tal que la ecuación (5) se cumpla:
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
es decir, que el producto matricial Av sea un múltiplo escalar del vector v. La
cuestión ahora es ésta: ¿Cómo encontrar v y A?
La respuesta es que reescribamos la ecuación (5) en la forma
Dado A, éste es un sistema de n ecuaciones lineales homogéneas en las incógnitas
VI, 02, . . . , Un. Por un teorema estándar del álgebra lineal, tendrá una solución no
trivial si y sólo si el determinante de los coeficientes de la matriz se anula; esto
es, si y sólo si
IA - A11 = det(A - AI) = O. (7)
En su formulación más simple, el método de valores propios para resolver el
sistema x' = Ax consiste en encontrar A tal que la ecuación (7) se cumpla y en
seguida resolver la ecuación (6) con este valor de A para obtener VI, uz, . . . , un.
Después, x = veb será un vector solución. El nombre de este método se debe a la
siguiente definición.
Definición Valores propios y vectores propios
El número A (ya sea cero o no) se llama valor propio de la lnatriz A de
orden n x n siempre y cuando
IA - A11 = 0. (7)
Un vector propio asociado con el valor propio h es un vector v no nulo tal
que Av = Av, de modo que
(A - AI)v = 0. (6)
Obsérvese que, si v es un vector propio asociado con el valor propio h,
también lo será cualquier múltiplo escalar constante no nulo cv de v (esto se sigue
de la multiplicación de ambos miembros de la ecuación (6) por c # 0.
También se utilizan los términos valor característico y vector característi-
co. Por esa razón, la ecuación
se llamá la ecuación característica de la matriz A; sus raíces son-los valores
propios de A. Al desarrollar el determinante en (S), es claro que obtenemos un
polinornio de grado n de la forma
SECCIÓN 5.4: El método de valores propios para sistemas lineales homogéneos 397
Por el teorema fundamental del álgebra, esta ecuación tiene n raices (algunas
podrian ser complejas o repetirse) por lo que una matriz n x n tiene n valores
propios (contando la multiplicidad). Aunque suponemos que los elementos de A
son números reales, permitimos que existan valores propios complejos y vectores
propios con coordenadas complejas.
Nuestra explicación anterior de las Ecs. (4)-(7) proporciona una prueba del
teorema siguiente, el cual es la base para el método de valores propios para
resolver un sistema lineal de primer orden con coeficientes constantes.
Teorema Soluciones con valores propios de x' = Ax
Sea il un valor propio de la matriz de coeficientes [constantes] A del sistema
lineal de primer orden
d x
--
d t - A x .
Si v es un valor propio asociado con A, entonces
x ( t ) = veA'
es una solución no trivial del sistema.
I
En forma esquemática, el método de valores propios para la resolución del
sistema x' = Ax consiste en lo siguiente.
1. Primero resolvemos la ecuación caracteristica (8) para determinar los
valores propios A,, &, . . . , Ande la matriz A.
2. En seguida tratamos de encontrar n vectores propios linealmente
independientes v,, v2, . . . , V, asociados con esos valores propios.
3. Esto no siempre será posible, pero cuando lo sea obtendremos las n
soluciones linealmente independientes
En este caso la solución general de x' = Ax es una combinación lineal
x ( t ) = c l x , ( t ) + c2x2(t) + . * + c,x,(t)
de estas n soluciones.
Trataremos por separado los diversos casos que pueden ocurrir, según que los
valores propios sean distintos o repetidos, reales o complejos. El caso de los valo-
res propios repetidos -raíces múltiples de la ecuación característica- se diferirá
a la sección 5.6.
Valores propios reales distintos
Si los valores propios Al, A2, . . . , A, son reales y distintos, sustituimos cada
uno de ellos sucesivamente en la ecuación (6) y encontramos los vectores propios
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
asociados vi, v2, . . . , Vn. En este caso se puede demostrar que los vectores solución
dados en la ecuación (10) siempre son linealmente independientes. (Por ejemplo,
véase la sección 6.2 de Edwards y Penney, Elementary Linear Algebra (Engle-
wood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1988). En cualquier ejemplo se puede demostrar
siempre dicha independencia lineal mediante el uso del determinante wronskiano
de la sección 5.3. Los ejemplos siguientes ilustran el procedimiento.
EJEMPLO 1 Encuentre una solución general del sistema
SOLUCION La forma matricial del sistema (1 1) es
La ecuación caracteristica de la matriz de coeficiente es
y asi obtenemos los valores propios reales distintos Al = -2 y ;L;! = 5.
Para la matriz de coeficientes A de (12), la ecuación de los vectores propios
(A - hI) = O toma la forma
para el vector propio asociado v = [a blT.
Con A l = - 2:
La sustitución del primer valor propio A= -2 en (13) da el sistema
esto es, las dos ecuaciones escalares
En contraste con los sistemas lineales no singulares (algebraicos) cuyas solucio-
nes hemos explicado en la sección 5.3, el sistema lineal homogéneó en (14) es
singular -ob-~iarnente las dos ecuaciones escalares son equivalentes (siendo
cada una un múltiplo de la otra). Por lo tanto la Ec. (14) tiene una infinidad de
soluciones no nulas - podemos escoger arbitrariamente a (sin que se anule) y
entonces despejar b.
SECCIÓN 5.4: El método de valores propios para sistemas lineales homogéneos 399
La sustitución de un valor propio h en la ecuación del vector propio
(A - AI) = O da siempre un sistema lineal homogéneo singular, y entre su
infinidad de soluciones buscamos generalmente una solución "simple" con
pequeños valores enteros (si es posible), Si observamos la segunda ecuación en
(14), la elección de a = 1 da b = -3, y así
es un valor propio asociado con hi = -2 (como lo es cualquier múltiplo constante
no cero de vi).
Observación: Si en lugar de la elección "más sirnp1e"a = 1, h = - 3, hubiése-
mos obtenido el vector propio.
miesto que éste es un múltiplo constante de nuestro resultado previo, cualquier
elección que hagamos nos llevará a (un múltiplo constante (le) la misma solución
Con A2 = 5:
La sustitución del segundo valor propio A= 5 en (13) nos da el par
de ecuaciones escalares equivalentes. Con b = 1 en la primera ecuación, obtene-
es un vector propio asociado a & - 5. Una elección diferente a = 2c, b = c daria
simplemente un múltiplo (constante) de v,.
Estos dos valores propios y los vectores propios asociados producen las dos
soluciones
Ambas son linealmente independientes porque su wronskiano
no se anula. En consecuencia, una solución general del sistema (1 1) es
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
V1 (gal)
V2
V3
Asi, la matriz de coeficientes A en (18) tiene valores propios distintos hl - -0.5,
3L2 = -0.25, y A3 = -0.2.
Con A1 = -0.5
Sustituyendo A - -0.5 en (19) obtenemos la ecuación
para el vector propio asociado v = [a b CIT. Los dos últimos renglones, después
de dividir entre 0.25 y 0.05, respectivamente, dan las ecuaciones escalares
La segunda ecuación es satisfecha por b = -6 y c = 5, y entonces la primera
ecuación da a = 3. Asi el vector propio
está asociado con el valor propio A1 = -0.5
Con h2 = -0.25
Sustituyendo h = -0.25 en (19) obtenemos la ecuación
para el vector propio asociado v = [a b elT. Cada uno de los dos primeros
renglones implica que a = O, y la división del tercero por 0.05 da la ecuación
la cual es satisfecha por b = 1, c = -5. Asi el vector propio
está asociado con el valor propio iLz = -0.25
Con h3.= -0.2
Sustituyendo A = -0.2 en (19), obtenemos la ecuación
para el vector propio v. El primer y tercer renglones significan que a = O y b - 0,
respectivamente, pero la tercera columna, no nula, deja a c con un valor arbitrario
(no nulo).
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Asi
es un vector propio asociado con h3 = -0.2.
La solución general
~ ( t ) = clvleA1' + c2v2eA2' + c3v3eA3'
toma por consiguiente la forma
Las ecuaciones escalares resultantes son
x l ( t ) =
x 2 ( t ) = - 6 ~ e(-0.5)' + C2e(-0.25)t
x 3 ( t ) = 5C (-0.5)' - 5C2e(-0.25)t + C3e(-0.2)t.
1 e
Cuando imponemos las condiciones iniciales xl(0) = 15, x2(0) = x3(0) = 0,
obtenemos las ecuaciones
3ci = 15
-6cl + ~2 = O
5 c l - 5c2 + C 3 = O
que se resuelven fácilmente: el= 5, e2 = 30, y c3 = 125. Finalmente, las cantidades
de sal al tiempo t en los tres tanques de salmuera están dadas por
Valores propios complejos
Aun cuando los valores propios sean complejos, mientras sean distintos, el mé-
todo antes descrito producirá aún las n soluciones linealmente independientes.
La única complicación consiste en que los vectores propios asociados con valores
propios complejos en general toman valores complejos, por lo que obtendremos
soluciones de ese tipo.
Para obtener soluciones de variable real, observemos que (como estamos
suponiendo que la matriz A tiene solamente elementos reales) los coeficientes de
la ecuación caracteristica (8) serán reales. En consecuencia, los valores propios
compl&jos deberán aparecer por pares de complejos conjugados. Supóngase que
h = p + qi y h = p - qi son dicho par de valores propios. Si v es un vector propio
asociado con A, de modo que
SECCIÓN 5.4: El método de valores propios para sistemas lineales homogéneos 403
tomando después los complejos conjugados en esta ecuación se obtiene
De modo que el conjugado v de v es un vector propio asociado con A. Por
supuesto, el conjugado de un vector se defme componente por componente; si
= a + bi,
b n
entonces v = a - bi. La solución compleja asociada con A y v es, entonces,
X(t) = veAt = ve@ + 4'
= (a + bi)ept (cos qt + isen qt);
es decir,
x(t) = ept (a cos qt - b sen qt) + iePt (b cos qt + asen qt). (21)
Puesto que las partes real e imaginaria de una solución con valores complejos
son, a su vez, soluciones del sistema, obtenemos así dos soluciones con valores
reales:
xl(t) = Re(x(t)) = ept (a cos qt - bsen qt),
x2(t) = Im(x(t)) = ept (b cos qt + asen qt), (22)
asociadas con los valores propios complejos conjugados p i qi; es fácil compro-
bar que resultan las mismas dos soluciones de variable real al tomar las partes
real e imaginaria de veu. En lugar de memorizar las fórmulas ( 2 2 ) en un ejemplo
específico, preferible.
i Primero encontrar explícitamente una solución con valores complejos x(t)
asociada al valor propio complejo A;
i Determinar las partes real e imaginaria x,(t) y x2(t) para tener dos soluciones
independientes con valores reales que corresponden a los dos valores
propios complejos conjugados A y A.
EJEMPLO 3 Encuentre una solución general del sistema
SOLUCION La matriz de coeficientes
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
tiene una ecuación característica
y por consiguiente los valores propios complejos conjugados h = 4 - 3i y = 4 +
3i Sustituyendo h = 4 - 3i en la ecuación del vector propio ( A - AI)v = 0,
obtenemos la ecuación
(A - (4 - 3 i ) . I)v = [:i -3:Ij:l = [ O ]
para un vector propio asociado v = [a bIT. La división de cada renglón entre 3
da las dos ecuaciones escalares
ia- b = O
cada una de las cuales se satisface con a = 1 y b = i. Así v = [l i ] T e s un vector
propio complejo, asociado con el valor propio complejo h = 4 - 3i.
La correspondiente solución de valores complejos x(t) = veu de x' = Ax es,
entonces
- e4r [ cos 3t - isen3t
- 1.
Las partes real e imaginaria de x(t) son las soluciones con valores reales
cos 3t
x l ( t ) = e4' 6. 3t 1 Y x ~ ( ~ ) = e4' [-::y -
Entonces una solución general con valores reales es dada por
cl cos 3t - c2 sen 31
x(t) = c l x l ( t ) + c2x2(t) = e41
cl sen 3t + c2 cos 3t
Finalmente, una solución general de (23) en forma escalar es
x l ( t ) = e4'(cl cos 3t - c2 sen 3t)
x2(t) = e4!(c1 sen 3t + c2 cos 3 t ) .
La figura 5.18 muestra un sistema "cerrado" de tres tanques de salmuera
con volúmenes VI, V2, y V3. La diferencia entre este sistema y el sistema "abierto"
SECCIÓN 5.4: El método de valores propios para sistemas lineales homogéneos 405
V1 V2 V3
Con ho = 0:
La sustitución de h - O en (26) da la ecuación para el vector propio
para v = la b cIT. El primer renglón da a a - c y el segundo da a - 2b, de modo
que vo = 12 1 2IT es un vector propio asociado con el valor propio b = O. La
solución correspondiente xo(t) = voeb de (25) es la solución constante
Con h = 0.4 - 0.2 i:
La sustitución de h = -0.4 -0.2i en (26) da la ecuación del vector propio
La segunda ecuación (0.2)a + (0.2)ib = O se satisface con a - 1 y b - i. Entonces
la primera ecuación
da c = - 1 - i . Asi v = 11 i ( - 1 - i)lT es un vector propio complejo asociado con
el valor propio complejo h = -0.4- 0.2 i.
La solución correspondiente de valores complejos x(t) = veb de (25) es
- e(-0.4)t - tos 0.2t - i sen 0.2t
sen 0.2t + i cos 0.2t
-cos 0.2t - sen 0.2t - i cos 0.2t + i sen 0.2t
SECCIÓN 5.4: El método de valores propios para sistemas lineales homogéneos 407
Las partes real e imaginaria de x(t) son las soluciones con valores reales
cos 0.2t
xl(t) = e(-0.4)l
-cos 0.2t -sen 0.2t
X2(t) = e(-0.4)l [ O S 0.21 1.
-sen 0.2t
-cos 0.2t + sen 0.2t
La solución general
tiene componentes escalares
xdt) = 2c0 + e(-0.4)t(cl cos 0.2t - c2 sen 0.2t)
x2(t) = co + e(-0.4)1(cl sen 0.2t + c2 cos 0.2t) (29)
que dan las cantidades de sal en los tres tanques al tiempo t.
Observe que
Desde luego, la cantidad total de sal en el sistema cerrado es constante; la
constante co en (29) es un quinto de la cantidad inicial total de sal. Debido a los
factores de e(-0.4)ten (29) vemos que
Así, a medida que t -+ + oo la sal en el sistema se acerca a una distribución
estacionaria con 40% de sal en cada uno de los tanques de 50 galones y 20% en
el tanque de 25 galones. Así, cualquiera que sea la distribución inicial de la
sal entre los tres tanques, la distribución límite es la de concentración uniforme
en el sistema.
5.4 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 16 aplique el método de
valores propios para hallar la solución general del sistema
dado. Si se dan condiciones iniciales, encuentre también la
solución particular correspondiente.
1 . ~ { = X l + 2 x 2 2. X ; = 2 x 1 + 3 x 2
X; = 2 x 1 + ~2 X; = 2 x 1 + ~2
3. X; = 3 x 1 + 4 x 2 4. X ; = 4 x 1 + X2
X; = 3 x 1 + 2 x 2 X $ = 6 x 1 - X*
~ ~ ( 0 ) = x 2 ( 0 ) = 1
5. X ; = 6 x 1 - 7 x 2 X; = X I - 2 x 2 6. X ; = 9 x 1 t 5 x 2
X ; = - 6 x 1 - 2 x 2
~ ~ ( 0 ) = 1, x 2 ( 0 ) = o
408 CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
En cada uno de los problemas 17 al 25, los valores propios de la matriz de coeficientes pueden encontrarse por inspección y factorización. Obtenga las soluciones generales de los sis-
temas mediante el método de valores propios. Las cantidadesxl(t) Y xdt) de sal en los dos tanques de dnuera
de la fig. 5-19 satisfacen las rxuaciones diferenciales
dxl --
dt - -klxl
26. Encuentre la solución particular del sistema donde kl = r/K para i = 1,2. En cada uno de los problemas 27
y 28, los volúmenes Vl y V2 se da. Primero determine xl(t) y
~ 2 ( t ) ~ suponiendo que r = 10 (galJmin), ~ ~ ( 0 ) = 15 (gal), yx2(0)
= O. Entonces encuentre la cantidad máxima de sal en el
tanque 2.
27. VI = 50 (gal), V2 = 25 (gal)
28. VI = 25 (gal), Vi = 40 (gal)
Las cantidades xi(t) y x2(t) de sal en los dos tanques de
salmuera de la fig. 5.20 satisfacen las ecuaciones diferen-
ciales
dx 1 dt = -klxl + kZx2
dx2 - =
dt k l ~ l - k2~2 >
en donde ki = r/v como es usual. En cada uno de los proble-
mas 29 y 30, determine xl(t) y x2(t), suponiendo que r = 10
(gal/min), xl(0) = 15 (gal), y x2(0) = 0.
que satisface las condiciones iniciales xl(0) = O, xz(0) = 0,
X@) = 17. Tanque 1 Velocidad de Tanque 2
ambos flujos: r
FIGURA 5.20 Los dos tanques de salmuera de los problemas 29 y 30.
Agua dulce
Velocidad de flujo r
Tanque 1 :
Volumen V,
Sal x, (t)
Tanque 2:
Volumen V2
Sal x2(t)
FIGURA 5.1 9 Los dos tanques de salmuera de los problemas 27 y 28. , (gal), V2 = 25 (gal)
25 (gal), V2 = 40 (gal)
Los problemas 31 y 32 se refieren al sistema abierto
de tres tanques de la figura 5.17. Encuentre la solución gene-
ral del sistema en (16) con r = 10 (gaVrnin) y los volúmenes dados.
31. VI = 20 (gal), V2 = 50 (gal), V3 = 40 (gal)
32. VI = 50 (gal), V2 = 25 (gal), V3 = 20 (gal)
33. Encuentre la solución general del sistema (24) que describe
el sistema cerrado de tres tanques de la figura 5.18, dado que
r = 10 (gallmin), Vl = 20 (gal), V2 = 50 (gal), y V' = 20 (gal).
Para cada matriz A dada en los problemas 34 al 36, los
ceros en la matriz facilitan el cálculo del polinomio caracte-
rístico.
Encuentre la solución general de x' = Ax.
SECCIÓN 5.4: El método de valores propios para sistemas lineales homogéneos 409
1 0 0 0 0 3 3 0 0 0 4 4 1 1 1 '"1
11 1 -2 O O 37. Coeficientes A del sistema 4 x 4
x; = 4xi + X2 + Xj + 7x4
X$ = xl + 4x2 + lOx3 + ~4
X; = X, + 10x2 + 4x3 + ~4
tiene valores propios Al = -3, hL = -6, hs - 10 y 3L4 = 15.
Encuentre la solución particular de este sistema que satisfaga
las condiciones iniciales
Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas
1 En esta sección aplicarnos los métodos matriciales de las secciones 5.3 y 5.4 para
investigar las oscilaciones del sistema tipico masa-resorte con dos o más grados
de libertad. Nuestros ejemplos fueron escogidos para ilustrar fenómenos que son
caracteristicos de los sistemas mecánicos complejos.
En la figura 5.21 se muestran tres masas conectadas entre si y a dos paredes
por 10s cuatro resortes que se indican. Consideremos que las masas se deslizan
sin fricción y que cada resorte obedece la ley de Hooke su extensión o compren-
sión x y la fuerza F de la reacción están relacionadas por la fórmula F - h. Si los
desplazamientos hacia la derecha xl, x2, y x3 de las tres masas (a partir de su
posición de equilibrio) son positivos, entonces:
i El primer resorte está estirado la distancia xl;
i El segundo resorte está estirado la distancia x2 - xl;
5 El tercer resorte está estirado la distancia x3 - x2;
i El cuarto resorte está comprimido la distancia x3.
Por consiguiente la aplicación de la ley de Newton ma - F a las tres masas (como
en el ejemplo 1 de la sección 5.1) produce sus ecuaciones de movimiento.
-
*Esta sección opcional se puede omitir sin pérdida de la continuidad. Proporciona un ejemplo de las
aplicaciones más técnicas de los valores propios a problemas de física y de ingeniería.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
X1 x2 x3
FIGURA 5.21 Tres masas acopladas a resortes.
En términos del vector de desplazamientos x - [xi xz x3IT la matriz de masa
y la matriz de rigidez
el sistema en (1) toma la forma matricial
Mx" = Kx. (4)
La notación en las Ecs. (1) - (4) generaliza de modo natural el sistema de
n masas acopladas a resortes que se muestran en la figura 5.22. Solamente
necesitamos escribir
k2 O
-(k2 + k3) k3
o k3 -(k3 + k4)
o o k4
o o s . .
o o . . .
como matrices de masa y de rigidez en (4)
SECCIÓN 5.5: Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas 41 1
FIGURA 5.22 X1 x2 xn 1 Xn
Un sistema de n masas acopladas a resortes.
La matriz diagonal M obviamente es no singular; para obtener su inversa
M-' sólo necesitamos sustituir cada elemento de la diagonal por su reciproco.
Asi, la multiplicación de cada lado en (4) por M-' da el sistema homogéneo de
segundo orden
x" = Ax, (7)
en donde A = M-lK. Existe una amplia variedad de sistemas mecánicos sin
fricción para los cuales se pueden d e f i un vector x de desplazamiento o de
posición, una matriz M de masa no singular, y una matriz de rigidez K que
satisfacen (4).
Para buscar una solución de (7), sustituimos (como en la sección 5.4 para
un sistema de primer orden) un primer intento de solución de la forma
donde v es un vec tor constante. Entonces x" = a* vem, de modo que la sustitución
de (8) en (7) da
lo cual implica que
Av = a2v
Por consiguiente, x(t) = ved es una solución de x" = Ax solamente si a* = A, un
valor propio de la matriz A. Y v es un vector propio asociado.
Si x" = Ax modela un sistema mecánico, es usual que los valores propios
de A sean números reales negativos. Si
a 2 = A = -u2 < 0,
entonces a = +mi. En este caso la solución dada por (8) es
x(t) = veiWt = v(cos wt + isen wt).
Las partes real e imaginaria
x,(t) = v cos ot y x2(t) = v sen wt (10)
de ~ ( t ) son entonces soluciones independientes de valores reales del sistema. Este
análisis nos lleva al teorema siguiente.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Teorema 1 Sistemas lineales homogéneos de segundo orden
Si la matriz n x n A tiene valores propios distintos, negativos -ol, -a+, . . . ,
-o. con vectores propios [reales] asociados v,, v2, . . . , v,, entonces una
solución general de
x" = Ax
está dada por
~ ( t ) = n
i = 1
(ai cos wit + bi sen wit)vi
( 1 1 )
con ai y bi constantes arbitrarias. En el caso especial de un valor propio nulo
no repetido, &, = 0, con vector propio asociado vo, la parte correspondiente
de la solución general es xo(t) = (a0 + botho. (12)
Nota: El vector no nulo vo es un vector propio que corresponde a ho = O dado
que Av0 = O. Si x(t) = (a + bot)vo, entonces
comprobando de este modo la forma de (12)
EJEMPLO 1 Considere el sistema de masa - resorte con n = 2 que se
muestra en la figura 5.23. Debido a que no hay un tercer resorte conectado a
la pared a mano derecha, hacemos k3 = O. S i mi = 2, m2 = 1 y ki = 100, k2 =
50, la ecuación Mx" = Kx es
FIGURA 5.23 Posiciones
de equilibrio
El sistema & masa y resorte del ejemplo 1.
SECCIÓN 5.5: Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas -
41 3
que se reduce a x" = Ax con
La ecuación característica de a es
de modo que A tiene los valores propios negativos hi = -25 y h2 = -100. De
acuerdo al teorema 1, el sistema (13) tiene, por consiguiente, soluciones con
frecuencias [circulares] o1 = 5 y o2 = 10.
Con = -25.
La ecuación (A - hI)v = O para el vector propio es
así si un vector propio asociado con hi = -25 es vi = [l Con hz = -100:
La ecuación (A - hI)v = O para el vector propio es
así un vector propio asociado con h;! = - 100 es vz = [l 2IT.
-117
De acuerdo a la Ec. (l), se deduce que una solución general del sistema en
(13) está dada por
x(t) = (al cos 5r + bl sen 5t)vj + (a2 cos 10t + b2 sen 10r)v2. (14)
Como en la explicación del ejemplo 3 al final de la sección 5.2, los dos
términos a la derecha en (14) representan oscilaciones libres del sistema de
masa-resorte. Describen los dos modos naturales de oscilación del sistema
físico en sus dos frecuencias naturales {circulares} o1 = 5 y o2 = 10. El modo
natural
xl(t) = ( a , cos 5t + b1 sen 5t)vl
= c, cor ( S > -
(con cl = m, cos al = ai/ci sen a1 = bllcl) tiene las ecuaciones componentes,
escalares
xl(t) = Cl cos(5t - a , )
x2(t) = 2 ~ , cos(5t - a , ) ,
y por lo tanto describen una oscilación libre en la cual las dos masas se mueven
en sincronía en la misma dirección y con la misma frecuencia o1 = 5, pero con
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
la amplitud de movimiento de m2 que es el doble de mi. El modo natural
x2(t) = (a2 cos IOt + b2 sen 10t)vZ
tiene las ecuaciones escalares componentes
y por consiguiente describe una oscilación libre en la cual las dos masas se
mueven en sincronfa en direcciones opuestas, con la misma frecuencia 0 2 = 10
y con amplitudes de oscilación iguales.
EJEMPLO 2 En la figura 5.24 se presentan tres vagones de ferrocarril conec-
tados por resortes amortiguadores que reaccionan cuando son comprimidos, pero
se desenganchan en lugar de estirarse. Con n - 3, kz = k3 = k, y kl = k4= O, en las
Ecs. (2)-(4), obtenemos el sistema
el cual es equivalente a
con
Si además consideramos que
= m3, de modo que cl = c 3 ,
entonces un cálculo breve nos da
para la ecuación caracteristica de la matriz de coeficientes A en (1 8). De aqui que
la matriz A tiene valores propios
FIGURA 5.24 SECCIÓN 5.5: - -
Los tres vagones & ferrocarril &l ejemplo 2.
Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas
que corresponden a las frecuencias naturales
del sistema fisico.
Para tener un ejemplo numérico, suponga que el primer y tercer vagoiies
pesan 12 ton, cada uno, en tanto que el segundo pesa 8 ton , y que el resorte
constante es k = 1.5 ton/pie (por ejemplo kl = 3000 lblpie). Entonces
m1 = m3 = 750 [slugs], m2 = 500 [slugs],
de modo que la matriz de coeficientes A es
y los pares de frecuencia valores propios dados por (21a)-(21 b) son hi = O, o1 =
O; A2 = - 4 , ~ = 2; y h3 = -16, o3= 4.
Con hl = O, o1 = O
La ecuación (A - hI)v = O para el vector propio es
asi queda claro que vi = [l 1 1IT es un vector propio asociado con 11 = O. De
acuerdo con el teorema 1, la parte correspondiente de una solución general de x"
= Ax es
x l ( t ) = (al + b l t ) v l .
Con h2 = -4, a2 = 2:
La ecuación (A - hI)v = O para el vector propio es
así queda claro que vz = [l O - 1IT es un vector propio asociado con h2 = -4.
De acuerdo al teorema 1, la parte correspondiente de una solución general de x"
= Ax es
x2(t) = (a2 cos 2t + b2 sen 2t)v2.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Con h~ = -16, a3 = 4:
La ecuación (A - hI)v = O para los vectores propios
es claro que v3 = [l -3 1IT es un vector propio asociado con h3 = -16. La
parte correspondiente de una solución general es
x3(t) = (a3 cos 4t + b3 sen 4t)v3.
La solución general x = xl + x2 + x3 de x" = Ax está dada entonces por
x(t) = al 1 + blt 1 + a2 O cos 2t + b2 O sen2t
I:] [:l [-11 [-:l
+ a3 [-:] COS 4t + b3 [-:] sen 4..
Para determinar una solución particular, supongamos que el vagón a la extrema
izquierda se está moviendo hacia la derecha con velocidad vo y en el instante t = O
choca con los otros dos, los cuales estaban en reposo. Las condiciones iniciales
correspondientes son
Entonces, la sustitución de (24a) en (23) da las ecuaciones escalares
de las que se obtiene fácilmente a, = a, = a, = O. Por esto, las funciones de posi-
ción de los tres vagones son
x l ( t ) = bit + b2 sen2t + b3sen4t
x2(t) = blt - 363 sen 4t (25)
x3(t) = blt - b2 sen 2t + b3 sen 4t
y las furíciones de velocidad son
x;(t) = bl + 2b2 cos 2t + 4b3 cos 41
xi(t) = bl - 12b3 cos 4t
x;(t) = bl - 2b2 cos 2t + 4b3 cos 4t
SECCIÓN 5.5: Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas
La situación de (24b) en (26) da las ecuaciones
que fácilmente dan bl = ~ V O , b2 = f VO, y b3 = ~ V O . Finalmente, las funciones de
posición en (25) son
xl(t) = & uo(12t + 8sen 2t + sen 4t)
x2(t) = & uO(l 2t - 3 sen 4t) (27)
xj(t) = &! uO(12t - 8 sen 2t + sen 4t).
Pero estas ecuaciones se mantienen solamente mientras los dos resortes amorti-
guadores permanezcan comprimidos; esto es mientras
Para encontrar lo que esto significa respecto a t, calculamos
x2(t) - x,(t) = g$ u0(-8 sen 2t - 4sen 4t)
= -& vo(8sen 2t + 8 sen 2t cos 2t)
= -a vo(sen2t)(l + cos 2t)
y, sirnilarmente
x3(t) - xZ(t) = - a uo(sen2t)(l - cos 2t).
Se deduce que x2 - x l < O y que x3 - xz < O hasta t = n/2 S 1.57 (segundos), tiempo
al cual las ecuaciones en (26) a (27) dan los valores
Llegamos a la conclusión de que los tres vagones permanecen enganchados y
moviéndose hacia la derecha hasta que ocurre el desenganchamiento al tiempo
t = 7~12. Posteriormente, los vagones 1 y 2 permanecen en reposo (!) mientras que
el tercero continúa hacia la derecha con una velocidad 00. Si por ejemplo, vo -
48 pies por segundo (alrededor de 33 millas por hora), los tres vagones viajan una
distancia de 9n = 28.27 (pies) durante los 1.57 segundos que están enganchados.
En la figura 5.25 se ilustran las situaciones "antes" y "después"
.
Oscilaciones forzadas y resonancia
Supongamos ahora que la masa i-ésima del sistema de masa y resorte de la
figura 5.22 se somete a una fuerza externa Fi(i = 1,2, . . . , n) además de las fuerzas
ejercidas por los resortes fijados a ella. Entonces, la ecuación homogénea
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
En reposo
(a)
En reposo
(b)
FIGURA 5.25 (a) Antes; (b) Después 1.
Mx" = Kk es sustituida por la ecuación no homogénea
M x " = K x + F, (28)
donde F = [Fl F 2 . . . F n I T es el vector de fuerza externa para el sistema. La
multiplicación por M-' da
en donde f es el vector de fuerza externa por unidadde masa. Estamos interesados
especialmente en el caso de unafierza externa periódica
f = Fo cos ~t (30)
(en donde FO es un vector constante). Podemos entonces anticipar una solución
particular periódica
x,(t) = c cos o t ( 3 1)
con la frecuencia externa o conocida y con un vector de coeficiente c que aún
debemos determinar. Como xy = -02c cos ot, la sustitución de (30) y (31) en
(29), seguida de la cancelación del factor común cos ot, da el sistema lineal
del cual determinarembs c.
Obsérvese que la matriz A + 021 es no singular -en cuyo caso podríamos
usar (32) para determinar- a menos que -o2
= A, un valor propio de A. Así, una
solución particular periódica de la forma (3 1) existe si tenemos que la frecuencia
de forzamiento externa no es igual a una de las frecuencias naturales ol, o 2 , . . . ,
o, del sistema. El caso en el cual o sea una frecuencia natural corresponde al
fenómeno de resonancia que se explicó en la sección 2.8.
EJEMPLO 3 Supóngase que la segunda masa del ejemplo 1 se somete a la
fuerza periódica externa 50 cos ot. Entonces mi = 2, m2 = 1, kl = 100. k2 = 50, y
Fo = 50 en la figura 5.26 y la Ec. (29) toma la forma
x = [ - 25]x + [5;] COS o ? ,
50 -50
SECCIÓN 5.5: Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas
FlGURA 5.26 El sistema & masas y resortes forzados &l ejemplo 3.
y la sustitución de x = c cos t lleva a la ecuación
para el vector de coeficientes c = [ei c2IT Este sistema se resuelve fácilmente:
Por ejemplo, si la frecuencia externa al cuadrado es 02
= 50, entonces (35)
da cl = 1, c2 = - 1. La oscilación periódica forzada resultante es descrita por
x1(t) = cos o t , x2(f) = -COS m2
Asf, las dos masas oscilan con amplitudes iguales, pero en direcciones opuestas
Si la frecuencia externa al cuadrado es w2 - 125, entonces (35) da c, = i,
c2 = 1 . La oscilación periódica forzada resultante es descrita por
x1(t) = 4 cos ot, x2(t) = COS o t ,
y ahora las dos masas oscilan en la misma dirección, pero con amplitud de
movimiento de m2 el doble de mi.
Es evidente de los denominadores en (35) que cl y c2 tienden a a medida
que w tiende a cualquiera de las dos frecuencias naturales wl = 5 y o, = 10 (que
se encontraron en el ejemplo 1). En la figura 5.27 se presenta una gráfica de la
amplitud -de la solución periódica forzada x(r) = c cos wrcomo una función
de la frecuencia forzada o. Los picos en o, = 5 y a2 = 10 exhiben visualmente el
fenómeno de la resonancia.
Se deduce del teorema 4 de la sección 5.3, que una solución particular del
sistema forzado
será de la forma
donde x,(t) es una solución particular del sistema no homogéneo y xc(t) es una
solución del correspondicnte sistema homogéneo. Es nomal que el efecto de la
resistencia debida a la fricción en sistemas mecánicos consista en amortiguar la
función solución complementaria xc(t), por lo que
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
FIGURA 5.27 Frecuencia forzada
Gráfica de frecuencia y amplitud para el ejemplo 3.
Por tanto, &(t) es una soIución transitoria que depende exclusivamente de las
condiciones iniciales; ella se desvanece con el tiempo, dejando la solución
periódica estacionaria xp(t) que resulta de la fuerza externa:
x(t) -+ xp(t) como t -+ +m. (39)
En la práctica, cada sistema, incluye cierta resistencia por fricción (aunque
pequeña) que amortigua de esta manera las soluciones transitorias.
x, (0 Vibraciones inducidas por terremotos en edificios
de muchos pisos
x6 (!,
Aqui investigamos la respuesta a oscilaciones transversales del terreno
x,(t) como terremoto del edificio de siete pisos que se ilustra en la figura 5.28. Cada
uno de los siete pisos (arriba del suelo) pesa 16 ton., de modo que la masa es
m = 1000 (slugs). Consideramos una fuerza horizontal restauradora de k = 5
x',(')
(ton por pie) entre pisos adyacentes. Esto es, las fuerzas internas en respuesta
a los desplazamientos horizontales de los pisos individuales son las que se
5 0 ) muestran en la figura 5.29. Se deduce que las oscilaciones transversales libres
que se indican en la figura 5.28 satisfacen la ecuación Mx" = Kk con n - 7,
x,ft) mi = 1000 (para cada i) y k, = 10,000 (lblpie) para 1 S i S 7. El sistema
x, 0) E t---, Suelo k(x1 - x1-,) k(x,+, - x,)
Oscilación del temblor de tierra
FIGURA 5.28 El edificio de siete niveles. FIGURA 5.29 Fuerzas en el piso iésimo.
SECCIÓN 5.5: Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas
Periodo
Valor propio Frecuencia Y
2 7~
i 0 = d-h W
h P = - (sec)
FIGURA 5.30 Frecuencias y periodos & oscilaciones naturales & un edificio de 7 pisos.
se reduce entonces a la forma x" = Ax con
Utilizamos el magnífico sistema científico de cómputo Matlab para
calcular los valores propios de A, las frecuencias naturales y los períodos de
oscilación que se presentan en la figura 5.30. Así, podemos ver que un terremoto
típico que produce oscilaciones del suelo con un período de 2 s es incómoda-
mente cercano a la quinta frecuencia natural de 1.9869 s de nuestro edificio
de siete pisos.
Una oscilación horizontal del suelo E cos ot, con amplitud E y aceleración
a = -Eo2 cos wt, produce una fuerza de inercia opuesta F = -rna = rnEw2 cos o t
en cada piso del edificio. El sistema no homogéneo resultante es
en donde b = [l 1 1 1 1 1 1ITy A es, como en (40) (41). En la figura
5.31 se muestra una gráfica generada en Matlab de amplitud máxima (para
las oscilaciones forzadas de cualquier piso individual) versus el período de las
vibraciones del terremoto. Vemos, por ejemplo, que mientras es muy posible
que un temblor de tierra con periodo 2 (S) podría producir vibraciones de
resonancia destmctivas en el edificio, éste probablemente no correría riesgo
por un temblor de tierra con periodo de 2.5 (S). Los edificios diferentes tienen
frecuencias naturales de vibración diferentes, de modo que un terremoto dado
puede demoler un edificio, pero dejar sin tocar el de la puerta vecina. Este tipo
de anomalía aparente se observó en la Ciudad de México después del devas-
tador temblor de tierra del 19 de septiembre de 1985.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Vibraciones de resonancia del edificio de 7 pisos
FIGURA 5.31 Período (reg)
Amplitud máxima como función del período.
*5.5 PROBLEMAS
Los problemas 1 al 6 se refieren al sistema masa-resorte de la En los problemas 7 y 8, encuentre las frecuencias naturales
figura 5.32 con matriz de rigidez. del sistema de tres masas de la figura 5.21, utilizando las ma-
sas dadas y las constantes de los resortes. Para cada frecuencia
K = [ -(k1 + k2)
k2 k2 -(k2 + k3) 1 natural o, dar la relación al : a2 : a3 de las amplitudes para un
modo natural correspondiente xl = al cos ot, x2 = a2 cos ot,
y x, = a, cos ot.
7. ml = m2 = m3 = 1; ki = k2 = k3 = k4 = 1 (Sugerencia: Un
y con valores dados en unidades fps para las masas y cons-
tantes de los resortes. Obtenga las dos frecuencias naturales valor propio es h = -2.)
del sistema y describa sus dos modos naturales de oscilación 8. mi = m2 = m3 = 1; ki = k2 = k3 = k4 = 2 (Sugerencia: Un
libre. valor propio es h = -4.)
1. ml = m2 = 1; k l = O, k2 ='2, k3 = O (sin paredes) Aplique el método del ejemplo 3 para encontrar una
solución general de cada uno de los sistemas en los Problemas
2. m1 = m2 = 1; kl = 1, k2 = 4, k3 = 1 9-11.
6. ml = 1,mz = 2 ; kl = 2 , k2 = k3 = 4 9. ~7 = -3x1 + 2x2 + COS 3t, 2x2 = 2x1 - 4x2
10. xF = -3x1 + 2x2 + 2sen21, x2 = 2x1 - 3x2
11. x" = -3x + y + cos t, y" = x - 3y + 2cos t
FIGURA 5.32 Sistema masa-resorte de los problemas 1 al 6.
SECCIÓN 5.5: Sistemas de segundo orden y aplicaciones mecánicas 423
'A
ICURA 5.33 -x1 - x2
El sistema mechico del problema 12.
2. En el sistema de la figura 5.33 suponga que m1 = 1 slug,
= 50 lb/ft, k2 = 10 lb/ft, Fo = 5 lb y w = 10 rad/s. Después
ncuentre m2 de modo que en las oscilaciones periódicas
stacionarias resultantes la masa ml permanezca en reposo
!). Así que el efecto del segundo par masa-resorte servirá
)ara neutralizar el efecto de la fuerza que actúa sobre la
rimera masa. Esto es un ejemplo de amortiguador dinámico.
.3. Suponga que ml = 2, m2 = i, kl = 75, k2 = 25, FO = 100, y
o = 10 (todas ellas en unidades de pie, lb, seg) en el sistema
le masas y resortes forzado de la figura 5.26. Encuentre la
olución del sistema Mx" = Kx + F que satisface las condi-
:iones iniciales x(0) = xl(0) = 0.
.4. En la figura 5.34 se presentan dos vagones de ferrocarril :on un resorte amortiguador. Queremos investigar la transfe- encia de momento que ocurre después que el carro 1 con relocidad inicial u. Gpacta al carri2 en reposo.
51 análogo de la Ec. (18) en el texto es
L C2 -4 :on ci = k/mi (i = 1,2). Demuestre que los valores propios de
.a matriz de coeficientes A son Al = O y A2 = - cl - c2, con
falores propios asociados vl = [l 1IT y v2 = [cl -c2IT. xi(0) = o 1-b x2(t) FIGURA 5.34 Los dos vagones de ferrocan51 de los problemas 14-17. 15. Si los dos vagones del problema 14 pesan ambos 16 ton
(de modo que mi = m2 = 1000 (slugs) y k = 1 tonJpie (esto es,
2000 lblpie), demuestre que los dos carros se separan después
de 7c/2 segundos, y que xt(t) = O y xyt) = u, después. Así el
momento original del carro es transferido por completo al
cano 2.
16. Si los vagones 1 y 2 pesan 8 ton y 16 ton, respectivamen-
te, y k = 3000 lblpie, demuestre que los dos canos se separan
después de z/3 segundos, y que xl(t) = -f uo y x;(t) = + 5 vo
más tarde. Así, los dos vagones' rebotan hacia direcciones
opuestas.
17. Si los vagones 1 y 2 pesan 24 ton y 8 ton respectivamente,
y k = 1500 lb/pie, demuestre que ellos se separan después de
n/2 segundos, y que x;(t) = + i voy x i ( t ) = +1 vo después. Así,
ambos continúan en la dirección original de movimiento,
pero con velocidades diferentes.
18. En el sistema de tres vagones de la figura 5.24, supóngase
que los vagones 1 y 3 pesan 32 ton, que el segundo pesa 8 ton,
y que cada constante de resortes de 4 ton/pie. Si xí(0) = u, y
xS(0) = x;(O) = O, demuestre que los dos resortes están com-
primidos hasta t = 4 2 y que x;(t) = - vo después. Así el carro
1 choca, pero los carros 2 y 3 continúan con la misma
velocidad.
19. Encuentre los periodos de las vibraciones naturales de un
edificio con dos pisos sobre el suelo; cada uno de ellos pesa
16 ton y tiene una fuerza de restauración de k = 5 ton/pie.
20. Encuentre las frecuencias naturales y los modos natura-
les de vibración de un edificio con tres niveles sobre el piso;
cada uno de ellos pesa 16 ton y tiene una fuerza de restaura-
ción de k = 5 tonlpie.
21. Encuentre las frecuencias naturales y los modos natura-
les de vibración de un edificio con tres Nveíes sobre el piso
como en el problema 20, excepto que los dos pisos superiores
pesan 8 ton en lugar de 16 ton. Dé las relaciones de las
amplitudes de las vibraciones A, B, y C de los tres pisos en la
formaA : B: CconA = 1.
22. Supóngase que el edificio del problema 21 es sujeto a un
temblor de tierra en el cual el suelo es sometido a oscilaciones
sinusoidales horizontales con un periodo de 3 s y una ampli-
tud de 3 in. Encuentre las amplitudes de las oscilaciones
periódicas estacionarias de los tres niveles sobre el piso.
Suponga que un movimiento E sen wt del suelo, con acelera-
ción a = -Ea2 sen wt, produce una fuerza de reacción F =
-ma = mEa2 sin at un piso de masa m-
El automóvil de dos ejes En el ejemplo 4 de la sección 2.8
investigamos las oscilaciones verticales de un vehículo de un
eje (en realidad, un uniciclo). Vamos a analizar ahora un
modelo más realista: un automóvil con dos ejes y con sistema
de suspensión delantero y trasero separados. La figura 5.35
representa su sistema de suspensión. Supongamos que el
cuerpo del automóvil actúa como lo haría una barra sólida de
masa m y longitud L = Ll + L2. Tiene un momento de inercia
1 con respecto a su centro de gravedad C que está a la distan-
cia L, del extremo frontal del automóvil. El automóvil tiene
resortes de suspensión delanteros y traseros cuyas constantes
de Hooke son k, y k2 respectivamente.
424 CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
FIGURA 5.35 Modelo de automóvil de dos ejes.
Cuando el automóvil está en movimiento, sea x(t) el despla-
zamiento vertical del centro de masa del camo a partir del
equilibrio; sea 8(t) su desplazamiento angular (en radianes)
fuera de la horizontal. Entonces las leyes del movimiento de
Newton para la aceleración lineal y la angular se pueden
utilizar para obtener las ecuaciones
mx" = -(kl + k2)x + (k1L1 - k2Lz)0,
(42)
16" = ( k l L I - k2L2)x - ( ~ I L : + k z ~ i ) 6 .
23. Supóngase que m = 75 slugs (el carro pesa 2400 lb), L1
= 75 pie, L2 = 3 pies (su motor está atrás), kl = k2 = 2000 lb/pie,
y Z = 1000 pie-libra-segundo2. Entonces (42) toma la forma
(a) Encuentre las dos frecuencias naturales o, y o2 del carro. (b) Ahora supóngase que el carro es conducido a una veloci-
dad de v pies por segundo a lo largo de una superficie sinoidai con una longitud de onda de 40 pies. El resultado es una fuerza periódica sobre el carro con frecuencia o = 2nu/40 = nu/20.
La resonancia se presenta con o = o, o con o = o, Encuentre
las dos velocidades criticas correspondientes del carro (en
millas por hora).
24. Suponga que kl= k2 = k y Ll = L2 =+L en la Fig. 5.35 (la
situación simétrica); muestre entonces que toda oscilación
libre es ma combinación de una oscilación vertical con la
frecuencia al = JZk7m y una oscilación angular de frecuencia
o 2 m2/21.
En los problemas 25 al 27 el sistema de la figura 5.35 se ha
tomado como modelo de un automóvil no amortiguado con
los parámetros dados en unidadesfis. (a) Encuentre las dos
frecuencias naturales de oscilación (en hertzios). (b) Suponga
que este automóvil es conducido a lo largo de una superficie
sinoidal que tiene una longitud de onda de 40 ft. Encuentre
las dos velocidades críticas.
25. m = 100, 1 = 800, L j = L2 = 5 , kl = k2 = 2000
m = 100, = 1000, L l = 6 y L2 = 4,
kl = kZ = 2000
27. m = 100, 1 = 800, L I = L2 = 5 , kl = 1000,
k2 = 2000
Soluciones con valores propios múltiples
En la sección 5.4 vimos que si la matriz n x n A tiene n valores propios distintos
(reales o complejos) 11, h2, . . . , A, con los respectivos vectores propios asociados
(VI, v2, . . . , v,, entonces una solución general del sistema
está dada por
~ ( t ) = cIvleAlf + c2v2eAzf + +
SECCIÓN 5.6: Soluciones con valores propios múltiples
+ c,,v,eAnf
con constantes arbitrarias el, ~ 2 , . . . , e,. En esta sección explicaremos la situación
cuando la ecuación caracteristica
no tiene n raices distintas, y por ello tiene, al menos, una raiz repetida.
Un valor propio es de multiplicidad k si es una rafz de multiplicidad k de
la Ec. (3). Para cada valor propio A, la ecuación del vector propio
tiene al menos una solución v no nula, de modo que al menos hay un vector propio
asociado con h. Pero un valor propio de multiplicidad k > 1 puede tener menos
de k vectores propios asociados linealmente independientes. En este caso somos
incapaces de encontrar un "conjunto completo" de n vectores propios linealmente
independientes de A, como se necesitan para formar la solución general de (2).
Denominemos a un valor propio de multiplicidad, k completo si tiene k
vectores propios asociados, linealmente independientes. Si cada uno de los
valores propios de la matriz A es completo, entonces debido a que los vectores
propios asociados con diferentes valores propios son linealrnente independientes
se deduce que A tiene un conjunto completo de n vectores propios linealrnente
independientes vl, v2, . . . , V, asociados con los valores propios Al, b, . . . , A,
(cada uno repetido con su multiplicidad). En este caso una solución general de x'
= Ax aún es proporcionada por la combinación usual de (2).
EJEMPLO 1 Encuentre una solución general del sistema
SOLUCIÓN La ecuación caracteristica de la matriz de coeficiente A en (5) es
9 - A 4 o
-6 - 1 - A O
6 4 3 - A
/ A - h I ( =
Asi A tiene el valor propio distinto Al = 5 y el valor propio repetido A2 = 3 de
multiplicidad 2.
Con Al = 5:
La ecuación (A - hI)v = O para el vector propio [a b elT es
CAP~TULO S: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Cada una de las dos primeras ecuaciones, 4a + 4b = O y -6 a - 6b = O, produce
b = -a. Entonces, la tercera ecuación se reduce a 2a - 2c = O, de modo que c - a.
La selección a = 1, produce entonces el vector propio
asociado con el valor propio hr = 5.
Con hZ = 3:
Ahora la ecuación para el vector propio es
de modo que el vector no nulo v = [a b cIT es un vector propio si y solamente
si
6a + 46 = 0; (6)
esto es, b = - :a. El hecho de que la Ec. (6) no incluya c significa que c es arbitrario,
sujeto a la condición v # O. Si c = 1, podemos escoger a = b = O; esto da el vector
propio
asociado con h2 = 3. Si c = O podemos escoger a distinto de cero. Por ejemplo, si
a = 2 (para evitar fracciones), entonces b = -3, asi
es iin segundo vector propio linealmente independiente asociado con el valor
propio h2 = 3 de multiplicidad 2.
Asi, hemos encontrado un conjunto completo de tres vectores propios vl,
v2, v3 asociados con los valores propios 5, 3, 3. La correspondiente solución
general de (5) es
con funciones escalares componentes dadas por
Nota: Nuestra elección en el ejemplo 1 de los dos vectores propios v2 = [O O 1]Ty
v3 = [2 -3 OIT asociados con el valor propio repetido h2 = 3, merece un
comentario. El hecho de que b = - : a para cualquier vector propio asociado con
SECCIÓN 5.6: Soluciones con valores propios múltiples 427
h2 = 3 significa que cualquiera de tales vectores propios se puede escribir como
y es entonces una combinación lineal de v2 y vi. Por lo consiguiente, dados a y c
que no sean cero ambos, podríamos escoger v como nuestro tercer vector propio
y la nueva solución general
sería equivalentes a (7). Asf, no necesitamos preocupamos por hacer la selección
"correcta" de los vectores propios asociados con un valor propio múltiple.
Cualquier selección lo hará; generalmente hacemos la más sencilla posible.
Valores propios defectuosos
El ejemplo siguiente muestra que -desafortunadamente- no todos los valores
propios múltiples son completos.
EJEMPLO 2 La matriz
A = [: -;]
tiene una ecuación caracteristica
Asi, A tiene el valor propio hi = 4, de multiplicidad 2. La ecuación para el vector
propio
corresponde a las ecuaciones escalares equivalentes
Por tanto b = - a si v = [a bIT es un vector propio de A. Por lo tanto, cualquier
vector propio asociado con h, = 4 es un múltiplo no nulo de v, = [l -11' Asi el
valor propio hl = 4 de multiplicidad 2 tiene solamente un vector propio inde-
pendiente, y es, por lo tanto, incompleto.
Un valor propio h de multiplicidad k > 1 se llama defectuoso si no es
completo. Si h tiene solarnentep < k vectores propios linealmente independientes,
entonces el número
d = k - p (9)
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
de los vectores propios "faltantes" se llama el defecto del valor propio defectuoso
h. Asi, el valor propio defectuoso hl = 4 del ejemplo 2 tiene una multiplicidad k
= 2 y un defecto d = 1, porque vimos que solamente tienen p = 1 vector propio
asociado.
Si los valores propios de la matriz n x n A no son todos completos, entonces
el método de valores propios descrito producirá menos de las n soluciones
linealmente independientes necesarias del sistema x' = Ax. Por consiguiente,
necesitamos describir cómo encontrar las "soluciones faltantes" que correspon-
den a un valor propio defectuoso h de multiplicidad k > 1. Empecemos con el
caso k = 2, y supongamos que hemos encontrado (como en el ejemplo 2) que hay
solamente un vector propio v, asociado con h. Asi, solamente tenemos la solución
simple.
Por analogía con el caso de una raiz caracteristica repetida para una sola ecuación
diferencial (Sección 2.3), deberiamos esperar encontrar una segunda solución de
la forma
Pero cuando sustituimos (1 1) en x' = Ax, obtenemos la ecuación
Debido a que los coeficientes de ambos eli' y tekr se deben equilibrar, se deduce
que w = O. Asi, no existe una solución no trivial de la forma (1 1).
Seguimos intentando que funcione el método y pasamos a la siguiente
posibilidad: una segunda solución de la forma
Cuando sustituimos (12) en x' = Ax, obtenemos la ecuación
Igualamos los coeficientes de teht y de e h n (13); obtenemos así las dos .
ecuaciones
(A - AI)v = O (14)
que los vectores v y w deben satisfacer a fin de que (12) sea una solución de
x' = Ax,
Nótese que (14) significa solamente que v, = v es un vector propio asociado
con h, y entonces (15) significa que v2 = w satisface la ecuación
en consecuencia, tenemos el método siguiente para manejar un valor propio
defectuoso h de multiplicidad 2.
l. Primero, encontrar una solución no nula v2 de la ecuación
SECCION 5.6: Soluciones con valores propios múltiples 429
tal que
2. ( A - hI)v2 = vi
no se anule, y por consiguiente sea un vector propio vl asociado con h.
Entonces, forme las dos soluciones independientes
xl(t) = vleAt
Y
x2(f) = (vlt + v2)ehi
de x' = Ax correspondiente a h.
Este método funciona si h es un valor propio defectuoso de multiplicidad 2 de la
matriz A.
EJEMPLO 3 Encuentre una solución general del sistema
SOLUCIÓN En el ejemplo 2 encontramos que la matriz de coeficientes A en
(20) tiene el valor propio defectuoso = 4 de multiplicidad 2. Empezamos en
consecuencia por calcular
por ello la Ec. (16) es
y en consecuencia es satisfecha por cualquier selección de v2. En principio,
puede suceder que (A - 41)v2 no se anule (como se deseaba) para algunas
selecciones de v2, aunque no para otras. Si intentamos con v2 = [l OIT
encontramos que
no se anula, y por consiguiente es un vector propio asociado con h = 4. (Es -3
veces el vector propio encontrado en el ejemplo 2). Por consiguiente, las dos
soluciones de (20) dadas por (1 8) y (19) son
CAPITULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
La solución general resultante es
tiene funciones escalares componentes
Vectores propios generalizados
El vector v2 en (16) es un ejemplo de un vector propio generalizado. Si h es un
valor propio de la matriz A un vector propio generalizado de rango r asociado
con h es un vector v tal que
(A - AI)'v = O but (A - A1)'-lv # 0. (2 1)
Si r = 1, entonces (2 1) significa sencillamente que v es un vector propio asociado
con h. Asi, un vector propio generalizado de rango 1 es un vector propio ordinario.
El vector v2 en (16) es un vector propio generalizado de rango 2 (no es un vector
propio ordinario).
El método de la multiplicidad 2 descrito anteriormente se reduce a encontrar
un par de vectores propios generalizados {v,, v2) tales que (A - hI)v2 = v,. Los
métodos de multiplicidad superior comprenden "cadenas" más largas de vectores
propios generalizados. Una cadena de longitud k de vectores propios genera-
lizados basados en el vector propio v1 es un conjunto {v, v2, . . . , vk) de k
vectores propios generalizados tales que
Debido a que vi es un vector propio ordinario, (A - hI)vl = O. Por consiguiente
se deduce de (22) que
Si {vi, v2, vg) es una cadena de longitud 3 de vectores propios generalizados
asociados con el valor propio múltiple h de la matriz A, es fácil comprobar que
tres soluciones independientes de x' = Ax son dadas por
Por ejemplo, las ecuaciones en (22) dan
SECCIÓN 5.6: Soluciones con valores propios múltiples
de modo que
Ax3 = [4Avlt2 + Av2? + ~ v g ] e ~ '
= [2hvIt2 + (VI + hv2)f + (v2 + hv3)]eAr
= (vi? + v2)eU + +(2vlt2 + v2t + vg)eAt
= x;.
Por consiguiente ~ $ 1 ) en (24) define entonces una solución de x' = Ax.
En consecuencia, a fin de "manejar" un valor propio h de multiplicidad 3,
es suficiente encontrar una cadena de longitud 3 {vl, v,, v,) de vectores propios
generalizados asociados con h. Viendo a (23), observamos que solamente nece-
sitamos encontrar una solución de v, de
de modo que los vectores
sean ambos no nulos (aunque, como veremos más adelante, no siempre es posible
esto.)
EJEMPLO 4 Encontrar tres soluciones linealmente independientes del sistema
SOLUCIÓN JA - AIJ =
La ecuación caracteristica de la matriz de coeficientes, en (25) es
- A 1 2
-5 -3 - A -7
1 O - A
= 1 [-7 - 2 . (-3 - A)] + (-A)[(-A)(-3 = - 3 ~ 2 - 3A - 1 = -(A + 1)' = 0,
- A) + 51
de modo que A tiene el valor propio h = -1 de multiplicidad 3. La ecuación del
vector propio (A - hI)v = 0 para un vector propio v = [a b cIT es
El tercer renglón a + c = O da c = -a, entonces el primer renglón a + b + 2c = O
da b = a. Asi, salvo una constante, el valor propio h = -1 tiene asociado
solamente el vector propio v = [a a -a] con a + O, de modo que el defecto
de h = -1 es2.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Para aplicar el método descrito arriba para los valores propios triples,
primero calculamos
Así, cualquier vector no nulo v3 será una solución de la ecuación (A + I)3v3 = 0.
Principando con v3 = [l O OIT, por ejemplo, calculamos
Nótese que vi es el vector propio v encontrado previamente con a = -2; esta
concordancia sirve como una comprobación de la exactitud de nuestros calculos
matriciales.
Así, hemos encontrado una cadena de longitud 3 {vi, v,, v3} de vectores
propios generalizados asociados con el valor propio triple h = - 1. La sustitución
en (24) ahora da las soluciones independientes
del sistema x' = Ax.
SECCIÓN 5.6: Soluciones con valores propios múltiples
El caso general
Un teorema fundamental de álgebra lineal establece que cualquier matriz n x n
A tiene n vectores propios generalizados linealmente independientes. Estos n
vectores propios generalizados pueden ser ordenados en cadenas, donde la suma
de las longitudes de las cadenas asociadas con un valor propio dado h es igual a
la multiplicidad de h. Pero la estructura de estas cadenas depende del defecto de
h, y pueden ser muy complicadas. Por ejemplo, un valor propio de multiplicidad
4 puede corresponder a:
i Cuatro cadenas de longitud 1 (defecto O);
i Dos cadenas de longitud 1 y una cadena de longitud 2 (defecto 1);
i Dos cadenas de longitud 2 (defecto 2);
i Una cadena de longitud 1 y una cadena de longitud 3 (defecto 2); o
Una cadena de longitud 4 (defecto 3).
Adviértase que en cada uno de estos casos, la longitud de la cadena mas larga es
a lo más d + 1, donde d es el defecto del valor propio. Consecuentemente, una
vez que hemos encontrado todos los vectores propios ordinarios asociados con
un valor propio múltiple h, y conocemos por lo tanto el defecto d de h, podemos
empezar con la ecuación
para construir las cadenas de los vectores propios asociados con h. Cada cadena
de longitud k {vi, vz, . . . , vk) de vectores propios generalizados (con el vector
propio ordinario vi asociado con h) determina un conjunto de k soluciones
independientes de x' = Ax que corresponden al valor propio A:
Nótese que (27) se reduce a las Ecs. (18)-(19) y (24) en los casos k = 2 y k = 3,
respectivamente.
Para asegurar que obtenemos n vectores propios generalizados de la matriz
n x n A que realmente son linealmente independientes, y por consiguiente
producen un conjunto completo de n soluciones linealmente independientes de
x' = Ax cuando amalgamos todas las "cadenas de soluciones" que corresponden
a las cadenas diferentes de vectores propios generalizados, podemos confiar en
los dos hechos siguientes:
i Cualquier cadena de vectores propios generalizados constituye un conjunto
de vectores linealmente independientes.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
i Si dos cadenas de vectores propios generalizados se basan en vectores
propios linealmente independientes, entonces la unión de las dos cadenas
es un conjunto de vectores linealrnente independientes (sea que los vectores
propios base estén asociados con valores propios diferentes o con el mismo
valor propio).
EJEMPLO 5 Supóngase que la matriz A de 6 x 6 tiene dos vectores propios
de multiplicidad 3 Al = -2 y A2 = 3 con defectos 1, y 2 respectivamente. Entonces
Al debe tener un vector propio asociado u1 y una cadena de longitud 2 {vi, v2)
de vectores propios generalizados (con los vectores propios u1 y vi linealmente
independientes). En tanto que A2 debe tener una cadena de longitud 3 {wi, wz,
w3) de vectores propios basados en su vector propio wl. Los seis vectores propios
generalizados ul, vi, v2, wl, w2, wi son entonces linealmente independientes y
producen las seis soluciones independientes siguientes de x' = Ax:
xl(t) = le-^',
Como el ejemplo 5 lo ilustra, la combinación de soluciones independientes
correspondientes a valores propios diferentes y las cadenas de vectores propios
es un tema de rutina. La determinación de la estructura de la cadena asociada con
un valor propio múltiple puede ser más interesante (como en el ejemplo 6 abajo).
En la figura 5.36 se muestran dos carros de ferrocarril que están conectados
con un resorte (fijado permanentemente a ambos carros) y con un amortiguador
que ejerce fuerzas opuestas sobre los dos carros, de magnitud c(x; - x;) propor-
cional a su velocidad relativa. Los dos carros también están sometidos a fuerzas
de resistencia por fricción clx; y c2xLx; proporcionales a sus velocidades respecti-
vas. Una aplicación de la ley de Newton ma = F (como en el ejemplo 1 de la
sección 5.1) proporciona las ecuaciones de movimiento
En términos del vector de posición x(t) = [xl(t) xz(t)lT, estas ecuaciones se
pueden escribir en la forma matricial
Mx" = Kx + Rx', (29)
FIGURA 5.36 SECCIÓN 5.6: l-*x, 0) 1-• x* (0
Los carros de ferrocarril del ejemplo 6.
Soluciones con valores propios múltiples
en donde M y K son las matrices de masa y de rigidez (como en las Ecs. (2) y
(3) de la sección 5 3 , y
es la matriz de resistencia. Desafortunadamente, debido a la presencia del término
que incluye a x', no se pueden utilizar los métodos de la sección 5.5.
En su lugar, escribimos (28) como un sistema de primer orden de las cuatro
funciones desconocidas x,(t), x2(t), x3(t) = x;(t), y x4(t) = xS(t). Obtenemos
dondeahorax = [xl x2 x3 x4IT y
EJEMPLO 6 Con mi = m.2 = c = 1 y k = ci = cz = 2, el sistema en (30) es
No es demasiado tedioso el cálculo manual aunque un sistema como Derive,
Mathematica, o Matlab es útil aqui la ecuación caracteristica
de la matriz de coeficientes A en (32). Asi, A tiene el valor propio distinto ho = O y
el valor propio triple h, = -2.
C o n b = O
c aTes
En este caso, la ecuación (A - hI)v = O para el vector propio v = [a b
Los dos primeros renglones dan c = d = O y entonces los dos últimos dan a = b.
Asi
v o = [ 1 1 O 0IT
es un vector propio asociado con b = O
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Con h~ = -2
La ecuación (A - hI)v = O para el vector propio es
Las tercera y cuarta ecuaciones escalares son las diferencias de las primera y
segunda ecuaciones, y por consiguiente son redundantes. Por ello v es detenni-
nado por las dos primeras ecuaciones,
2 a + c = O y 2 b + d = 0 .
Podemos seleccionar a a y b independientemente, y entonces determinar c y d.
Por lo tanto, obtenemos dos vectores propios asociados con el valor propio triple
Al= -2. La selección a = 1, b = O da c = -2, d = O y el vector propio
La selección a = O, b = 1 da c = O, d = -2 y el vector propio
Como hl = -2 tiene defecto 1, necesitamos un vector propio generalizado de
rango 2, y por tanto una solución v2 no nula de la ecuación
Obviamente
es ese vector, y encontramos que
no se anula, y por consiguente es un vector propio asociado con hi = -2. Entonces
{vi, vz} es la cadena de longitud 2 que necesitamos.
E! trector propio v, no es ninguno de los dos vectores propios encontrados
previamente, pero observamos que vl = u, - u*. Para una cadena de longitud 1
{w,} que complete el cuadro, podemos escoger cualquier combiición de u, y u2
que sea independiente de v, ; por ejemplo,
SECCIÓN 5.6: Soluciones con valores propios múltiples
Finalmente, las cadenas {vol, {wl), y {v,, v2) dan las cuatro soluciones
independientes
del sistema x' = Ax en (32).
Los cuatro componentes escalares de la solución general
se describen por las ecuaciones
x ~ ( t ) = cl + e-*'(c2 + c3 + c4t)
x2(t) = c1 + e - 2 t ( ~ 2 - c3 -:.c4 t >
x3(t) = e-"(-2c2 - 2c3 + c4 - 2c4t) x4(t) = e-"(-2c2 + 2c3 - c4 + 2 ~ ~ 1 ) .
(34)
Recuérdese que xl(t) y x2(t) son las funciones de posición de las masas iguales,
en tanto quex3(t) = x;(t) y xq(t) = x;(t)son SUS respectivas funciones de velocidad.
Por ejemplo, supongamos que xl(0) = ~ ~ ( 0 ) = O y que x;(O) = x;(O) = vo.
entonces las ecuaciones
son resueltas fácilmente; cl = iuo, c2 = -iuO, y c3 = c.4 = O, de modo que
En este caso, los dos carros de ferrocarril continúan en la misma dirección, con
velocidades iguales pero exponencialmente amortiguadas, acercándose a los
desplazamientos xl - x2 = i u0 a medida que t -+ + oo .
Tiene interés interpretar físicamente las soluciones de vectores propios
generalizados individuales dadas en (33). La solución degenerada (h, = O) x,(t)
= [l 1 O OIT describe las dos masas en reposo. La solución x2(t) = { 1 1 -2
-2) Te-2r describe los movimientos amortiguados de las dos masas con velocida-
des iguales en la misma dirección. Las soluciones x3(t) y x4(t) que resultan de la
cadena de longitud 2 {vl, v2} describen ambas el movimiento amortiguado con
las dos masas moviéndose en direcciones opuestas.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Los métodos de esta sección se aplican a valores propios complejos múlti-
ples, asi como a valores propios reales múltiples (aunque los cálculos necesarios
tienden a ser ligeramente largos). Dado un par de valores propios complejos
conjugados a + Bi de multiplicidad k, trabajamos con uno de ellos (digamos, h
= a - Bi) como si fuera real, para encontrar k soluciones de valores comple-
jos independientes. Las partes real e imaginaria de estas soluciones complejas
proporcionan, entonces, 2 k soluciones de valores reales, asociadas con los
dos valores propios h = a - Bi y h = a + pi, cada uno de multiplicidad k. Véanse
los problemas 33 y 34.
5.6 PROBLEMAS
Encuentre las soluciones generales de los sistemas de los
problemas 1 al 22.
1 3 . x 1 = [ - i o o
1 - 1 1 4 . x 1 = [ - - -.]x En cada uno de los problemas 23 al 32 se dan los valores
1 -3 15. x' = [-i -, 1 x 16. xr
= [-t ;: -1 x
propios de la matriz de coeficientes A. Encuentre una solu-
ción general del sistema indicado x' = Ax. En los problemas
O 29-32 puede ser útil el software de álgebra lineal.
39 8 -16
O O 17. x' = [ 1: 7 .] x 11. x' = [ 3 11 x [ 72 16 -ij
23. x' = -36 - 5 16 X; A = -1, 3, 3
-27 -9 -5 -2 -4 - 1
SECCIÓN 5.6: Soluciones con valores propios múltiples
33. La ecuación característica de la matriz de coeficientes A
del sistema
Por consiguiente, A tiene el par conjugado complejo repetido
3 -+ 4i de valores propios. Primero demuestre que los vectores
complejos
forman una cadena de longitud 2 {VI, v2 j asociada con el valor
propio h = 3 - 4i. Entonces calcule las partes real e imaginaria
de las soluciones de valores complejos
para encontrar cuatro soluciones independientes de valores
reales de x' = Ax.
34. La ecuación característica de la matriz de coeficientes A
del sistema
O -8 -3
X
-9 -3 -25 -9
33 10 90 32
es
Por consiguiente, A tiene repetido el par complejo conjugado
2 I 3i de valores propios. Primero demuestre que los vectores
complejos
VI = [-i 3 + 3i O -lJT,
forman una cadena de longitud 2 {VI, v2) asociada con el valor
propio h = 2 + 3i. Entonces calcule (como en el problema 33)
cuatro soluciones independientes de valores reales de x' = Ax.
35. Encuentre las funciones de posición xl(t) y x2(t) de los
carros de ferrocarril de la figura 5.36 si se dan los parámetros
fisicos m, = m, = c, = c2 = c = k = 1 y las condiciones iniciales
son x,(O) = x2(0) = O, x;(O) = x;(O) = vo. ¿Qué tan lejos
viajarán los carros antes de detemerse?
36. Repita el problema 35 bajo la consideración de que el
carro 1 está protegido contra la resistencia al aire por el carro
2, de modo que ahora cl = O. Demuestre que antes de detenerse
los carros viajan el doble de rápido que los del problema 35.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
"; Sistemas lineales no homogéneos
En las secciones 2.5 y 2.7 hemos estudiado dos métodos para hallar la solución
general de una sola ecuación diferencial lineal, no homogénea y de orden n
(coeficientes indeterminados y variación de parámetros). Cada uno de esos
métodos puede generalizarse a sistemas lineales no homogéneos.
Dado el sistema lineal no homogéneo de primer orden
con P(t) y f(t) continuos, sabemos por el teorema 4 de la sección 5.3 que la
solución general de (1) tiene la forma
donde x, denota la solución general del sistema homogéneo asociado x' - P(t)x
y x, es una solución particular de la ecuación (1). Las secciones 5.4 y 5.6 fueron
destinadas a calcular x,; nuestra tarea ahora es encontrar xp.
Coeficientes indeterminados
Como en el caso de una sola ecuación diferencial, el método de coeficiente
indeterminado debe restringirse a sistemas de ecuaciones con coeficientes cons-
tantes. Vamos a examinar el sistema
donde A es una matriz de constantes y f(t) es una combinación lineal (con
coeficientes vectoriales constantes) de productos de polinomios, funciones ex-
ponenciales, senos y cosenos. El método es en esencia el mismo para sistemas
que para ecuaciones diferenciales individuales (hacemos una inteligente suposi-
ción sobre la forma general correspondiente a una solución particular xp y después
intentamos determinar los coeficientes de xp sustituyendo en la ecuación (3).
Además, la elección de la forma general de x, es en general la misma que la
dada en la tabla de la figura 2.14, sección 2.5; la modificamos solamente en
cuanto a que usaremos coeficientes vectoriales indeterminados en vez de
escalares indeterminados. Y por ello en el presente estudio nos limitaremos a
proponer ejemplos ilustrativos.
EJEMPLO 1 Encuentre una solución general del sistema
SOLUCIÓN En el ejemplo 1 de la sección 5.5 obtenemos la solución general
del sistema homogéneo asociado. Dado que no hay duplicación entre los términos
de x, y los términos no homogéneos de la ecuación (4), suponemos una solución
SECCIÓN 5.7: Sistemas lineales no homogéneos 44 1
tentativa de la forma
Sustituyendo (6) en (4),
Cuando igualamos los coeficientes de t y los términos constantes (en las compo-
nentes x y y) obtenemos las ecuaciones
16
Resolvamos las dos primeras ecuaciones de (8) para obtener al :y a2 = 7 y después
despejamos en las dos últimas ecuaciones bi = d y b2 = h. Asi que nuestra solución
particular es
y la solución general del sistema (4) es
En el caso de expresiones repetidas en la función complementaria y los
términos no homogéneos, hay una diferencia entre el método de coeficientes
indeterminados para sistemas y para ecuaciones individuales (regla 2 de la
sección 2.5). Para un sistema, la elección ordinaria para una solución tentati-
va debe multiplicarse no sólo por la minima potencia entera de t que elimine la
repetición, sino también por todas las potencias menores (enteras y no negativas);
todos los términos resultantes deben incluirse en la solución tentativa real. Por
ejemplo, si h = O hubiese sido un valor propio (no repetido) del sistema homogé-
neo asociado en el ejemplo 1, nuestra solución tentativa no habría sido at2 + bt
(la elección "usual") sino at2
+ bt + c.
EJEMPLO 2 Obtenga una solución general del sistema
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
SOLUCIÓN Debido a la duplicación del término e-2t en el sistema no homo-
géneo anterior y la solución complementaria
previamente encontrada, supondremos una solución tentativa de la forma
(en vez de ate-2t sola). Entonces
xi(t) = (a - 2b)e-2r - 2ateP2'.
La sustitución de (1 1) y (12) en (10) y la cancelación de e-2tproduce
Igualamos los coeficientes de t y los términos constantes para obtener la ecuación
Las dos primeras ecuaciones de (13) implican que a2 = -3ar. Con objeto de que
las dos últimas ecuaciones sean consistentes, necesitamos tener
Se sigue que al = -7, así que a2 = !. Cada una de las dos últimas ecuaciones de
(13) se reduce ahora a 6b1 + 2b2 = - $, asi que b2 = -3b1 -t. Por lo tanto, nuestra
solución particular es
El término intermedio del segundo miembro es una solución del sistema homo-
géneo asociado y, por tanto, puede incluirse en la función complementaria ( S ) .
Asi pues, la solución general del sistema (10) está dado por
SECCIÓN 5.7: Sistemas lineales no homogéneos
Matrices fundamentales
Con el objeto de generalizar todo el método de variación de parámetros de
modo que se aplique al problema de hallar una solución particular de un
sistema lineal no homogéneo, necesitamos el concepto de matriz fundamental
de un sistema homogéneo. Supóngase que xl(t), x2(t), . . . , xn(t) son n soluciones
linealmente independientes sobre algún intervalo abierto del sistema homo-
géneo
x1 = P(t)x (16)
de n ecuaciones lineales. Entonces, a la matriz n x n
que tiene por vectores columna los vectores solución xi, x2, . . . , xn, se le da el
nombre de matriz fundamental del sistema. Puesto que sus vectores columna
sin linealmente independientes, se sígue que la matriz Q(t) es no singular y por
lo mismo tiene una matriz inversa @(t)-l.
En términos de la matriz fundamental @(t), la solución general
del sistema x' = P(t)x puede escribirse en la forma
donde
Con el fin de que la solución x(t) satisfaga la condición inicial
donde están dados bl, b2, . . . , bn bastará por lo tanto con que el vector de
coeficientes c de la ecuación (1 9) satisfaga Q>(a)c = b; es decir,
c = @(a)-lb. (2 1)
Cuando sustituimos (21) en (19) llegamos a la conclusión del teorema siguiente.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Teorema 1 Soluciones con matrices fundamentales
Sea @(t) una matriz fundamental para el sistema lineal homogéneo x' -
P(t)x sobre un intervalo abierto que contiene el punto t - a. Entonces la
solución [única] del problema con condiciones iniciales
x' = P(t)x, x(a) = b (22)
está dada por
x(t) = @(t) @(a)-'b = @(t) @(a)-'x(a). (23)
i L
La sección 5.4 nos dice cómo encontrar una matriz fundamental para el
sistema
x' = Ax (24)
con matriz de coeficientes A n x n constante. Al menos en el caso en donde A
tiene un conjunto completo de vectores propios linealmente independientes vi,
vz, . . . , v, asociados con los valores propios [no necesariamente distintos] Al, h2,
. . . , An, respectivamente. En este caso, los vectores solución correspondientes de
(24) están dados por
para i = 1,2, . . . , n. Por consiguiente, la matriz n x n
que tiene las soluciones xi, x2, . . . , X, como vectores columna es una matriz
fundamental para el sistema x' - Ax (en toda la recta real).
Para aplicar la fórmula (23) debemos calcular la matriz inversa a-' (a).
1 d - b
A-' = -
A - - J.
donde A = det(A) = ad - bc + O. La inversa de una matriz A no singular 3 x 3
A - [a,] ,es dada por
+Al1 -A12 +A13
A - 1 . .L A [ -A2, +A22 -A23 ] 9
+A3i -A32 +A33
SECCIÓN 5.7: Sistemas lineales n o homogéneos
donde A = det(A) + O, y A, denota el determinante de la submatriz 2 x 2 de A
obtenida al suprimir el i-ésirno renglón y la j-ésima columna de A (No pase por
alto el simbolo Tde la transpuesta en la ecuación (27). La fórmula (27) también
es válida para una generaiización a matrices n x n, pero la inversión de matrices
grandes en general se calculan en la práctica mediante métodos de reducción por
renglones (véase cualquier texto de Algebra lineal).
EJEMPLO 3 Encuentre la matriz fundamental del sistema
y úsela para obtener la solución de (26) que satisfaga las condiciones iniciales
x(0) = 1, y(0) =- l.
SOLUCIÓN Las soluciones linealmente independientes
desarrolladas en la ecuación (5) producen la matriz fundamental
Entonces
y la fórmula (12) de la matriz inversa
Por tanto, la fórmula (23) da la solución
y así
De modo que la solución del problema original con condiciones iniciales está
dada por
x(t) =
y(t) = -$e-2t q e - 2 t + 4 5 r 7e ,
+ 2 7e5t.
- - -- -- - - -
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
Nota: Una ventaja del método de la matriz fundamental es esta: Una vez que
conocemos la matriz fundamental @(t) y la matriz inversa @(a)-', podemos
calcular rápidamente por multiplicación de matrices, las soluciones correspon-
dientes a las diferentes condiciones iniciales. Por ejemplo, supóngase que busca-
mos la solución del sistema de (28) satisfaciendo las nuevas condiciones iniciales
x(0) = 77, y(0) = 49. Entonces, sustituimos (29) y (30) en (23), lo que nos da la
nueva solución
Variación de parámetros
Recuerde que en la sección 2.7 vimos que el método de variación de paráme-
tros puede aplicarse a una ecuación diferencial lineal con coeficientes varia-
bles y que no está restringido a términos no homogéneos que involucren sólo
polinomios, exponenciales y funciones sinusoidales. El método de variación
de parámetros para sistema disfruta de la misma flexibilidad y tiene una
formulación concisa en términos de matrices que es idónea tanto en teoria
como en la práctica.
Queremos encontrar una solución particular x, del sistema lineal no homo-
géneo
dado que ya tenemos una solución general
del sistema homogéneo asociado
Primero usamos la matriz fundamental @(t) con vectores columna x,, xz,
. . . , x, para reescribir la función complementaria (32) en la forma
Nuestra idea es sustituir el vector "parámetro" c con un vector variable u([) y de
esa manera buscar una solución particular que tenga la forma
Debemos determinar u(t) de modo que x, satisfaga en efecto la ecuación 13.
La, derivada de ~ ( t ) es (por la regla del producto)
Por lo tanto, la sustitución de (35) y (36) en la ecuación (3 1) da
SECCIÓN 5.7: Sistemas lineales no homogéneos 447
porque cada vector columna de @(t) satisface la ecuación (33). Pnr lo tanto la
ecuación (37) se reduce a
Por lo tanto, basta escoger u(t) de modo que
ul(t) = O(t)-'f(t);
es decir, tal que
u(t) = O (t)- ' f ( t ) dt. (41)
Mediante la sustitución de la expresión (41) en (35) obtenemos finalmente la
solución particular deseada, como se plantea en el siguiente teorema.
Teorema Variación de parámetros
Si @(t) es una matriz fundamental para el sistema x' = P(t)x en algún
intervalo en donde P(t) y f(t) son continuos, entonces una solución particular
del sistema homogéneo
x' = P(t)x + f(t)
está dada por
~ , ( t ) = ~ ( t ) J e ( t ) - l r ( t ) dt. (42)
Ésta es la fórmula de variación de parámetros para sistemas lineales de
primer orden. Si agregamos esta solución particular a la función complementaria
(34) obtenemos la solución general
del sistema no homogéneo (3 1).
Carece de importancia la elección de la constante de integración en la
ecuación (42), porque lo único que necesitamos es una sola solución particular.
Al resolver problemas con condiciones iniciales a menudo conviene escoger la
constante de integración de modo que x,(a) = O, y por tanto integramos de a a t:
x,(t) = O ( t ) J f O(s)-If(s) ds. a
(42')
Si agregamos esta solución particular a la solución homogénea (23), obtenemos
la solución
del problema con condiciones iniciales x' = P(t)x + f(t), x(a) - b.
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
EJEMPLO 4 Resuelva el problema con condiciones iniciales
SOLUCIÓN Si usáramos el método de coeficientes indeterminados, nuestra
solución tentativa adoptada la forma
y tendriamos seis coeficientes escalares por determinar. Aqui resultara mas
sencillo aplicar el método de variación de parámetros, para el que ya conocemos
por el ejemplo 3 la matriz fundamental
del sistema homogéneo asociado.
El determinante de @(t) es A = 7e3' , asf que de la fórmula (26) obtenemos
la matriz inversa
Entonces, la fórmula (42') da la solución particular
En consecuencia,
Ésta es ina solución particular tal que x,(O) solución
= O . En el ejemplo 3 encontramos la
SECCION 5.7: Sistemas lineales no homogéneos
del sistema homogéneo asociado tal que
Mediante la suma de las soluciones (47) y (48) encontramos que la solución del
problema con condiciones iniciales (44) está dada por
5.7 PROBLEMAS
Aplique el método de coeficientes indeterminados para en-
contrar una solución particular de cada uno de los sistemas
presentados en los problemas 1 al 14. Si las condiciones
iniciales están dadas, obtenga la solución particular que satis-
face esas condiciones
1 . x 1 = x + 2 y + 3 , y 1 = 2 x + y - 2
2. x' = 2x + 3y + 5, y' = 2x + y - 2 t
3. x 1 = 3 x + 4 y , y ' = 3 x + 2 y + t 2 ; x ( O ) = y ( O ) = O
4. x' = 4 x + y + el, y' = 6 x - y - e'; x(0) = y(0) = 1
5. x' = 6 x - 7y + 10, y' = x - 2y - 2e-'
6. x 1 = 9 x + y + 2 e t , y ' = - 8 x - 2y + tet
7. x ' = -3x + 4y +sent, y' = 6 x - 5y; x(0) = 1,
~ ( 0 ) = 0
S. x ' = x - 5 y + 2 s e n t , y f = x - y - 3 c o s t
En cada uno de los problemas 23 al 32, aplique el método de
variación ck parámetros para hallar una soiución particular de
los sistemas dados.
Encuentre la matriz fundamental de los sistemas dados en los
problemas 15 al 22 y aplique después la fórmula (23) para
obtener una solución que satisfaga las condiciones iniciales
dadas.
25. x' = [ 4 - 1
5 -2
] x + [ 2 ~ : : ]
9 -3
2 - 4 cos 3t
2 7 . x 1 = [ 5 -2 ] x + [ sen 3 t ]
450 CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
3 -5 cos 4t l.+[ ]
5 -3 sen4t
2 -1 sec t
* x1 = i.5 -21 + Flan t]
2 -1 tan t
30. x1 = [ l *] x + [ O ]
32. x1 = [ , 2 -4
1 x + [': '1
Encuentre la solución particular que satisfaga Ias condiciones
x,(l) = xz(1) = o.
1 5.8 Exponenciai de una matriz y sistemas lineales
1 1 Hemos visto que las funciones exponenciales juegan un papel central en la so-
1 1 lución de ecuaciones y sistemas diferenciales lineales que van de la ecuación
escalar x' = kx con soluciónx(t) = xoeb al vector solución x(t) = ve" del sistema heal
x' = Ax cuya matriz de coeficiente A tiene valores propios h con el vector propio v.
En esta sección definimos las exponenciales de las matrices en tal forma que
es una solución matricial de la ecuación diferencial matricial
X' = AX
con una matriz de coeficientes A de n x n.
La exponencial eZ de un número complejo z se puede definir (como en la
Sección 2.3) por medio de la serie exponencial
Similarmente, si A es una matriz n x n, entonces la matriz exponencial e* es la
matriz n x n definida por la serie
en donde 1 es la matriz de identidad. El significado de la serie a la derecha, en (2)
está dada por
en donde A0 = 1, A2
= AA, A3
= AA2
, y asi sucesivamente; en forma inductiva,
An+l = AAn si n 2 O. Se puede demostrar que el limite en (3) existe para toda ma-
triz A n x n. Esto es, la matriz exponencial e* está definida (por (2)) para toda
matriz,cuadrada A
EJEMPLO 1 Considere la matriz diagonal 2 x 2
SECCIÓN 5.8: Exponenciai de una matriz y sistemas lineales
Entonces es claro que
O b"
para cada número entero n 2 1. Se deduce por consiguiente que
de modo que el exponencial de la matriz diagonal 2 x 2 A se obtuvo simplemente
por exponenciación de cada elemento de la diagonal de A.
El análogo n x n del resultado 2 x 2 en el ejemplo 1 se establece en la misma
forma. La exponencial de la matriz diagonal n x n
es la matriz diagonal n x n
obtenida por exponenciación de cada elemento en la diagonal de D.
La matriz exponencial e* satisface la mayor parte de las relaciones expo-
nenciales que son familiares en el caso de exponentes escalares. Por ejemplo, si
O es la matriz cero n x n, entonces (2) da
e0 = I. (6)
En el problema 2 1 le pedimos demuestre que se cumple una ley de los exponentes
para matrices n x n que conrnutan:
Si AB - BA, entonces - eAeB
. (7)
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
En el problema 22 le pedimos que llegue a la conclusión de que
(eA)-l = (8)
En particular, la matriz eA es no singular para cada matriz A n x n (rerniniscente
del hecho de que et + O para todas las t). Se deduce por álgebra lineal elemental
que los vectores columna de eA siempre son linealmente independientes.
Si t es una variable escalar, entonces, la sustitución de At por A en (2) da
(Desde luego, At se obtiene sencillamente al multiplicar cada elemento de A por
t.) Sucede que la diferenciación término por ténnino de la serie en (9) es válida,
con el resultado
esto es
en analogía a la fórmula Ddeq - keh del cálculo elemental. Asf la función matticial
satisface la ecuación diferencial matricial
X' = AX.
Se deduce de los resultados de (1 1) y (12) que cada vector columna de e&
es un vector solución para el sistema lineal
x' = Ax. (13)
Debido a que los n vectores columna de e& automáticamente son linealmente
independientes, también se deduce que la matriz n x n
es una matrizfundarnental para el sistema lineal de (13). Por consiguiente, el
teorema 1 de la sección 5.6 implica el resultado siguiente.
-
Teorema I Soluciones con la matriz exponencial
Si A es una matriz n x n, entonces la solución [única] del problema con
condición inicial
x' = Ax, x(0) = xo (15)
está dada por
x(t) = eAtxo. (16)
I
SECCIÓN 5.8: Exponencial de una matriz y sistemas lineales 453
Así, la solución de los sistemas lineales homogéneos de ecuaciones dife-
renciales se reduce a la tarea de calcular las matrices exponenciales. Esta tarea
es más fácil en el caso de una matriz A n x n que tiene un conjunto completo de
vl, v2, . . . , V, de n vectores propios linealmente independientes correspondientes
(en orden) a los n valores propios Al, &, . . . , A, no necesariamente distintos).
En este caso d e f b o s la matriz de vectores propios P y la matriz diagonal
de valores propios D de A por
Entonces no es dificil demostrar por cálculo directo (ver por ejemplo la sección
6.2 de Edwards y Penney, Elementary LinearAlgebra (Englewood Cliffs, N.J.:
Prentice Hall, 1988) que
La factorización matricial en (1 8) facilita el cálculo de e*'. Si sustituimos
A = PDP-' en la serie en (9), entonces un cálculo formal
Asi
Si definirnos
utilizando (S), entonces tenemos el resultado siguiente
Teorema 2 Cálculo de eA'
Supóngase que la matriz A n x n tiene n vectores propios linealmente
independientes v,, v2, . . . , V, correspondientes (en orden) a los valores
propios hl, &, . . . , h,. Si la matriz de vectores propios P y la matriz diagonal
A, se definen como en las Ecs. (17) y (20), respectivamente (de modo que
A = PDP1l. entonces
eA1 = PA,P-'. (21)
I
CAPITULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
EJEMPLO 2 x(t) - @(t)c para el sistema lineal
Encuentre la matriz fundamental @(t) = eky la solución general
SOLUCI~N En el ejemplo 1 de la sección 5.4 vimos que la matriz de
coeficientes
tiene valores propios hi = -2 y h2 = 5 con vectores propios asociados
de modo que
Porque
se deduce de la Ec. (2 1 ) que
Nótese que los vectores columna xi(t) y x2(t) de la matriz fundamental @(t)
satisfacen las condiciones iniciales
La solución general x(t) = @(t)c = ~ 1 x 1 + ~ 2 x 2 es
EJEMPLO 3 ral de
Utilice la matriz exponencial para encontrar una solución gene-
(23)
SECCIÓN 5.8: Exponencial de una matriz y sistemas lineales 455
SOLUCIÓN La matriz A de coeficientes 2 x 2 de (23) sólo tiene un valor
propio repetido h = 2 y el vector propio asociado
de modo que el teorema 2 no se aplica para el calculo de eAt Notemos que A = 21
+ B en donde
de modo que ek
= e21r eB1 de acuerdo a (7) Ahora
por (5), y B2
en (9) que
= O por multiplicación directa, de modo que se deduce de la serie
Por lo tanto, la matriz fundamental @(t) = eAr del sistema en (23) está dada por
asi, una solución general es
Nota: La sencillez de los cálculos en el ejemplo 3 puede confundirlos. La
relativa facilidad para calcular e& se debió a la forma particular (triangular
superior) de la matriz A. Para una matriz general A de n x n que no tenga un
conjunto completo de n valores propios linealmente independientes, el cálculo
de la matriz exponencial puede ser una tarea complicada, relacionada con las
formas canónicas de las matrices, que se estudian en el álgebra lineal avanzada.
Finalmente, consideremos el sistema lineal no homogéneo
con matriz de coeficientes A n x n. Sabemos que una matriz fundamental del
sistema homogéneo asociado x' = Ax es Q(t) = e*', asi cD(t)-' = e-& por (8). En
consecuencia, la fórmula de variación de los parámetros (43) de la sección 5.7 da
la fórmula
para una solución general del sistema no homogéneo en (24).
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
EJEMPLO 4 particular del sistema
Aplique la fórmula en (25) con c = O para encontrar una solución
SOLUCIÓN Si A denota la matriz de coeficientes 2 x 2 en (26), encontramos
en el ejemplo 3 que
de modo que
Por lo tanto con c = O, la fónnula en (25) da la solución particular
Por consiguiente
Asi, una solución particular de la Ec. (26) en forma escalar es
x l ( t ) = (3t + 2t2)e2', x2(t) = 4te2'.
5.8 PROBLEMAS
Calcule la matriz fundamental @(t) = e*' para cada sistema x'
= Ax dado en los problemas 1 al 12.
9. x ; = 3x, + X2 10. X ; = 4x1 + 2x2
X ; = X l + 3x2 X; = 2x1 + 4x2
11. X ; = 9x1 + 2x2 12. X ; = 13x1 + 4x2
X ; = 2x1 + 6x2 X ; = 4x1 + 7x2
Aplique el método del ejemplo 3 para encontrar la matriz
fundamental @(t) = eh para cada sistema x' = Ax dado en los
problemas 13 al 16.
SECCIÓN 5.8: Exponencial de una matriz y sistemas lineales
Aplique la fónnula en (25) con c = O para encontrar una
solución particular de cada uno de los sistemas no homogé-
neos de los problemas 17 al 20.
en el segundo miembro para obtener la serie que aparece en
el prime&.>
22. Deduzca del resultado obtenido en el problema 21 que,
para toda matriz cuadrada A, la matriz eA es no singular,
siendo (eA)-' = e-A.
23. Suponga que
A = 1; ;l.
Demuestre que A2" = 1 en tanto que A2"+l = A. Concluya de
esto que eM + 1 cosh t - A senh t, y aplique esto para encontrar
la solución general de x' = Ax. Verifique que esta solución es
equivalente a la solución general que se obtuvo mediante el
método de valores propios.
24. Suponga que
Demuestre que eAt = 1 cos 2t + +A sen 2t. Aprovecho esto pata
encontrar una solución general de x' = Ax, y verifique que
ésta es equivalente a la conseguida mediante el método de
valores propios.
25. Aplique la técnica del ejemplo 3 para hallar una solución
general de
21. Suponga que las matrices A y B conmutan; esto significa
que AB = BA. Demuestre que eA+B = eAeB
. (Sugerencia:
Agrupe los términos del producto de las dos series que estáti
CAP~TULO 5: Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales
6
Métodos numéricos
6.1 Introducción: método de Euler
6.2 Una exposición más completa sobre el método de Euler,
y mejoras
6.3 El método de Runge-Kutta
6.4 Sistemas de ecuaciones diferenciales
459
6.1 Introducción: método de Euler
Más que una regla es una excepción cuando una ecuación diferencial de la forma
general dY
- = f(x, Y)
dx
se pueda resolver exactamente y explicitarnente por métodos elementales como
aquellos que se explicaron en el capitulo 1. Por ejemplo, considere la ecuación
simple
Una solución de (1) es simplemente una antiderivada de e-
"'. Pero se sabe que la
antiderivada de f(x) = e-"' es una función no elemental (una que no puede
expresarse como una combinación finita de funciones familiares de cálculo
elemental). De modo que ninguna solución particular de la ecuación (1) puede
expresarse en forma finita en términos de funciones elementales.
Supóngase que necesitamos que la solución de la ecuación (1) que satisfaga
la condición inicial y(0) = yo se escriba en una forma que nos permita calcular
valores numéricos de ella. Una aproximación seria aplicar los métodos del
capitulo 3 para deducir una solución en serie. Esto podria ser suficiente en el caso
de la ecuación (l), pero recuerde que en el capitulo 3 sólo estudiarnos ecuaciones
lineales (tales como la ecuación de Bessel). Los métodos en serie infinita no son
adecuados para las ecuaciones no lineales. Por ejemplo, puede resolverse fácil-
mente la ecuación diferencial dy/& = 4x3y3 mediante separación de variables.
Pero si trata con el método de series observará las dificultades que resultan cuando
tenga que elevar al cubo una serie infinita.
m
y(x) = C anxn.
n=O
Encontrar una solución particular de una ecuación particular no es, en la
mayoría de las aplicaciones, más que un medio para alcanzar un fin. La meta es
poder predecir la forma de una columna, la trayectoria de una particula o los
modos de vibración de un sistema mecánico, con cierto grado de exactitud.
Supóngase que el sistema bajo investigación es modelado por un problema con
condiciones iniciales
Tratándose de problemas como los antes mencionados, podria ser suficiente te-
ner una tabla de valores de la s~lución desconocida y(x) para vanos puntos del
intervalo [a, b]. En esta sección explicamos el método de Euler para calcular
una tabla de aproximaciones numéricas a la solución del problema con condicio-
nes iniciales (2).
Para describir el método de Euler, primero seleccione un tamaño de paso
fijo h > O y considere los puntos
en donde x, = a + nh, de modo que
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
para n = 0, 1,2, . . . . Nuestra meta es lograr aproximaciones aceptables
Y l , Y 2 7 Y39 - 9 Y n , s . .
de los valores verdaderos
de la solución y(x) de la Ec. (2) en los puntos x,, x2, x3, . . . . As1 buscarnos
aproximaciones razonablemente exactas
Y , Y ( x n ) (3)
para n = 1,2, 3, . . . . La cuestión es ¿Cómo "pasamos" del valor aproximado y,
a x, al valor aproximado y,,, a x,,,?
Cuando x = xo, la velocidad de cambio de y con respecto a x es y' = f (xo, yo).
Si y continúa cambiando a la misma velocidad de x = xo a x = x, = xo + h, el cambio
en y seria exactamente h f (xo, yo). Por lo tanto tomamos
como nuestra aproximación al valor verdadero y(xl) de la solución en x = x,.
Sirnilarmente tomamos
como nuestra aproximación a y(x2). En general, habiendo llegado al nésirno valor
aproximado y, y (x,), tomamos
como nuestra aproximación al valor verdadero y (xn+,).
La fórmula (6) nos dice cómo dar el paso de y, a y,,, y es el meollo del
método de Euler. Advierta que las fórmulas en (4) y (5) representan los dos
primeros casos, n = O y n = 1, de la forma reiterativa general en (6).
Algoritmo Método de Euler
Dado el problema con condiciones iniciales
dv
- = f(x, y), y(a) = yo,
dx (2)
El método de Euler con tamaño de paso h consiste en aplicar la fórmula
iterativa
~ n + i = y n + h . f ( x n . ~ n ) ( 1 2 2 0 ) (6)
para calcular las aproximaciones sucesivas yl, y2, y3, . . . de los valores
(exacjos) y(x,), y(x2), y(x3), . . . de la solución (exacta) y = y(x) en los puntos
xl, x2, x3, . . . , respectivamente.
Aunque las aplicaciones prácticas más importantes del método de Euler son
las ecuaciones diferenciales no lineales, primero ilustraremos el método con el
SECCIÓN 6.1 : Introducción: método de Euler 46 1
Errores locales y acumulativos
Existen varias fuentes de error en el método de Euler que hacen que la aproxima-
ción de y, a y(xn) no sea confiable para valores grandes de n, aquellos para los
cuales x, no está suficientemente cerca de xo. El error en la fórmula de aproxi-
mación lineal
es la cantidad en la cual la línea tangente en (x,, y,) se aparta de la curva solución
que pasa por (x,, y,), como se ilustra en la Fig. 6.2. Este error, introducido en cada
paso del proceso, se llama el error local del método de Euler.
El error local indicado en la figura 6.2 podría ser el error total en y,,, si el
punto de partida y, en (10) fuera un valor exacto y no una aproximación al valor
real y(x,). Pero y, mismo sufre de los efectos acumulados de todos los errores
locales introducidos en las etapas previas. Así, la línea tangente en la Fig. 6.2 es
tangente a la curva solución "errónea" -la que pasa por (x,, y,), en lugar de la
curva solución real que pasa por el punto inicial (xo, yo). En la figura 6.3 se ilustra
el error acurnulativo en el método de Euler; es la cantidad en la cual la trayectoria
poligonal obtenida en cada paso y que parte de (x0, yo) se aparta de la curva
solución real que pasa por (x0, yo).
La forma usual de intentar reducir el error acurnulativo en el método de
Euler es disminuir el tamaño de paso h. La tabla de la Fig. 6.4 muestra los
resultados obtenidos al aproximarse a la solución del problema con condiciones
iniciales
del ejemplo 1, utilizando los tamaños de paso h - 0.1. h = 0.02, h = 0.005, y h =
0.001. Presentamos los valores calculados solamente a intervalos de A x = 0.1.
Por ejemplo, con h = 0.001, el cálculo requirió 1000 pasos de Euler, pero el valor
y, se presenta solamente cuando n es múltiplo de 100, de modo que x,, es un
múltiplo entero de O. 1.
FIGURA 6.2 El error local en el método de Euler.
SECCIÓN 6.1 : Introducción: método de Euler
valores exactos
o x1 x2 x3 X
FIGURA 6.3 Error acumulativo en el método de Euler .
Al analizar las columnas de la Fig. 6.4, observamos que para cada tamaño
de paso fijo h, el error y,, - yap, se incrementa a medida que x se aleja del pun-
to de partida xo = O. Pero al analizar los renglones de la tabla vemos que para cada
x fija, el error decrece a medida que se reduce la magnitud h del paso. Los
porcentajes de error en el punto final x = 1 varían desde 7.25 % con h = 0.1 y
disminuyen a solamente 0.08% con h = 0.001. Así, mientras menor sea el tamaño
de paso h, más lentamente crece el error al alejamos del punto de partida.
La columna de los datos para h = 0.1 en la Fig. 6.4 requiere solamente 10
pasos, de modo que el método de Euler se puede llevar a cabo (como en el ejemplo
1) con una calculadora manual. Pero se requieren 50 pasos para llegar a x = 1 con
h = 0.02,200 pasos con h = 0.005, y 1000 pasos con h = 0.001. Casi siempre se
utiliza una computadora para realizar el método de Euler, cuando se requieren
más de 10 a 20 etapas. Una vez que se ha escrito el programa de computadora
apropiado, un tamaño de paso es, en principio, tan conveniente como cualquier
otro; después de todo, la computadora no se preocupa por los pasos que se le pide
lleve a cabo.
x
y con
h = 0.1
y con
h = 0.02
y con
h = 0.005
y con
h = 0.001
Y
real
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1000
1.2200
1.3620
1.5282
1.7210
1.9461
2.1974
2.4872
2.8159
3.1875
1.1082
1.2380
1.3917
1.5719
1.7812
2.0227
2.2998
2.6161
2.9757
3.3832
1.1098
1.2416
1.3977
1.5807
1.7933
2.0388
2.3205
2.6422
3.0082
3.4230
1.1102
1.2426
1.3993
1.5831
1.7966
2.0431
2.3261
2.6493
3.0170
3.4338
1.1103
1.2428
1.3997
1.5836
1.7974
2.0442
2.3275
2.651 1
3.0192
3.4266
FIGURA 6.4 Aproximación a la solución de dyldr = x + y, y(0) = 1 con
tamaños de paso sucesivamente menores.
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
¿Por qué, entonces, no seleccionamos sencillamente una magnitud de paso
excesivamente pequeña (por ejemplo h = esperando obtener una exactitud
muy grande? Existen dos razones para no hacerlo. La primera es obvia: el tiempo
que se requiere para el cálculo. Por ejemplo, los datos de la Fig. 6.4 se obtuvieron
utilizando una computadora de bolsillo que llevó a cabo alrededor de nueve pasos
de Euler por segundo. Así, se requirió solamente un poco más de 1 seg para
aproximar y(1) con h = 0.1, alrededor de 1 min 50 S con h = 0.001. Pero con h =
lo-' ise requerirían más de tres años!
La segunda razón es más sutil. Además de los errores locales y acumulativos
explicados con anterioridad, la computadora misma contribuye con errores de
redondeo en cada etapa debido a que solamente puede utilizar en cada cálculo
un número finito de dígitos significativos. Un cálculo del método de Euler con h
= 0.0001 introduciría errores de redondeo con una frecuencia 1000 veces mayor
que uno con h = 0.1. Por ello, con ciertas ecuaciones diferenciales, h = 0.1 podría
realmente producir resultados más exactos que aquellos obtenidos con h = 0.0001,
ya que el efecto acumulativo de los errores de redondeo en el último caso podria
exceder a los errores acumulativos y de redondeo combinados en el caso de h =
0.1.
La "mejor" elección de h es difícil de determinar tanto en la práctica como
en la teoría. Depende de la naturaleza de la función f(x, y) del problema con
condiciones iniciales (2), del código preciso en el que esté escrito el programa y
de la computadora utilizada. Cuando el tamaño de paso es demasiado grande, las
aproximaciones inherentes al método de Euler pueden no ser suficientemente
exactas, en tanto que si h es demasiado pequeño los errores de redondeo pueden
acumularse a un grado inaceptable o el programa puede requerir demasiado
tiempo para ser práctico. El tema de la propagación del error en algoritmos
numéricos se trata en cursos y libros sobre análisis numérico.
Programación
La comprensión que uno adquiere de un algoritmo numérico aumenta al pensar
cómo podría ser realizado mediante un programa de computadora. Los programas
desarrollados en este capítulo (con excepción de las notas específicas) están
escritos en una versión portátil de BASIC que funcionaría (quizá con modifica-
ciones triviales, como la sustitución de comas por puntos y comas) en cualquier
computadora (desde la de bolsillo hasta una mainframe) que acepte BASIC.
Nuestra versión de BASIC también tiene la intención de hacer inteligible estos
programas para el lector que tiene poca o ninguna experiencia en programación.
Todos los programas de este capítulo fueron ejecutados ya sea en una
computadora de bolsillo o en una microcomputadora, o ambas. Cuando diferen-
tes computadoras procesan programas en esencia equivalentes, es normal que los
resultadps numéricos difieran ligeramente (quizá en una o dos de las últimas
cifras) debido a los distintos métodos internos de ejecución de óperaciones
aritméticas sencillas.
En la figura 6.5 se enlista el programa utilizado para el cálculo de los datos
presentados en la Fig. 6.4. La línea 120 define la función f (x, y) = x + y que co-
rresponde a la ecuación dyldx = x + y, y ésta es la única lhea del programa que
se debe cambiar a fin de aproximarse a la solución de una ecuación diferencial
SECCIÓN 6.1 : Introducción: método de Euler 465
' Pr ogr am EULER
DEF FN F(X, Y) = X + Y
,
'Inicialización:
INPUT "Inicial x, y"; X, Y
INPUT "Tamaño de paso h"; H
INPUT " N ú m . de etapas" ; M
INPUT "Imprimir paso p"; P
I
'Iteración de Euler:
POR N = 1 TO M
Y = Y + H*FNF (X, Y)
X = X + H
IF INT(N/P) = N/P THEN PRINT X, Y
NEXT N
END
FIGURA 6.5 Listado del Programa EULER.
diferente. Las líneas 150- 170 piden al usuario que dé los valores iniciales para x
y y, el tamaño de peso h y el número total de pasos que se calcularán. El ciclo
FOR NEXT de las lineas 220-260 lleva a cabo la iteración de Euler. Observe que
la linea 230 es la ecuación = yn + h f (xn, yn) escrita con notación BASIC. La
linea 250 indica que los datos sólo deben imprimirse después del paso p. Por
ejemplo, para producir los datos en la columna de h = 0.005 en la Fig. 6.4, dimos
los valores x = O, y = 1, h = 0.005, k = 200, y p = 20.
Los datos que se muestran en la Fig. 6.4 indican que el método de Euler
funciona bien en aproximaciones a la solución de dyld! = x + y, y(0) = 1 en el
intervalo [O, 11. Esto es, para cada x fija parece que los valores aproximados se
acercan al valor real de y(x) a medida que se disminuye el paso h. Por ejemplo,
los valores aproximados en los renglones que corresponden a x = 0.3 y x - 0.5
sugieren que y(3) 1.40 y y(0.5) 1.80, de acuerdo con los valores reales que se
presentan en la columna final del cuadro.
En contraste, el ejemplo siguiente muestra que algunos problemas con
condiciones iniciales no se comportan tan bien.
EJEMPLO 2 Utilice el método de Euler para aproximar la solución del
problema con condiciones iniciales
SOLUCIÓN de Euler es
Aqui f (x, y) = x2
+ y*, de modo que la fórmula iterativa del método
Con un paso h = 0.1 obtenemos
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
x
y con
h = 0.1
y con
h = 0.02
y con
h = 0.005
etcétera. Al redondear cuatro lugares decimales, los primeros diez valores obte-
nidos de este modo son
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0 1.1000
1.2220
1.3753
1.5735
1.8371
2.1995
2.7193
3.5078
4.8023
7.1895
1.1088
1.2458
1.4243
1.6658
2.0074
2.5201
3.3612
4.9601
9.0000
30.9167
1.1108
1.2512
1.4357
1.6882
2.0512
2.6104
3.5706
5.5763
12.2061
1502.2090
FIGURA 6.6 intento de aproximación a la solución de
dyldx = x2 + y2
, y(0) = 1. En lugar de aceptar ingenuamente estos resultados como aproximaciones exactas,
repitamos los cálculos con valores más pequeños de h. A fin de utilizar el
Programa EULER (enlistado en la Fig. 6.5), necesitamos solamente sustituir la
definición de la función en la línea 120 con DEF FNF(X, Y) = X * X + Y * Y.
La tabla de la Fig. 6.6 presenta los resultados obtenidos con pasos h - 0.1, h =
0.02, y h = 0.05. Observe que ahora la "estabilidad" de nuestras primeras tablas
se ha perdido. Además obvio que algo está saliendo mal cerca de x = 1.
Aqui está la explicación. La solución exacta del problema con condiciones
iniciale; (11) se encontró en el problema 16 de la sección 3.6. Utilizando esta
solución (que comprende funciones de Bessel) se puede demostrar que y(x) -+ +
a medida que x tiende a 0.96981 1 (aproximadamente), de modo que la gráfica
de la solución se ve como se indica en la Fig. 6.7. Aunque el método de Euler da
valores (aunque algunos son espurios) para x = 1, la solución real no existe en
todo el intervalo [O, 11. Más aún, el método de Euler es incapaz de "adecuarse"
a los cambios rápidos en y(x) que ocurren al aproximarse x a la discontinuidad
infinita cerca de 0.9698 1 1.
1
I , ,,, I vertical 1 cercana
; x . 0.97 FIGURA 6.7 Solución de d y / d r = ~ ~ + ~ ~ = 1. La moraleja del ejemplo 2 es que existen fallas en la solución numérica de
ciertos tipos de problemas con condiciones iniciales. Ciertamente no tiene sentido
intentar aproximarse a la solución en un intervalo donde ni siquiera exista (o
donde no sea única, en cuyo caso no hay un método general aplicable para
predecir la forma en que se desviarán las aproximaciones numéricas en un punto
de no unicidad). No se deben aceptar nunca como exactos los resultados de la
aplicación del método de Euler con un solo paso h. Una segunda "ejecución" con
un paso menor (digamos h/2, o h/5, o h/10) puede dar resultados aparentemente
consistentes, sugiriendo por lo tanto exactitud, o puede ser, como en el ejemplo
2, que revelen la presencia de alguna dificultad imprevista en el problema.
Mbchos problemas simplemente requieren los métodos más exactos y poderosos
que se explicarán en secciones siguientes de este capítulo.
6.1 PROBLEMAS
Una calculadora manual puede ser suficiente para resolver los
problemas 1 al 10. En cada caso, encuentre la solución exacta del problema con condiciones iniciales dadas. Entonces apli-
que el método de Euler dos veces para aproximar (hasta cuatro cifras decimales) esta solución en el intervalo [O, 0.51, primero conpaso h = 0.1, y después con h = 0.05. Construya
una tabla que muestre los valores aproximados con h = 0.1, los valores aproximados con h = 0.05, y los valores reales de la solución en los puntos x = 0.1,0.2,0.3,0.4 y 0.5.
SECCIÓN 6.1 : Introducción: método de Euler 1. - = -
dx dy Y, y(0)=2
dy 3* - = dx y f l , y ( O ) = I
d~
2. - = 2y, y(0) = $
dx
d~
4. - = x - y, y(0) = 1
dx
d~ d~
dx y - x - 1, y(0) = 1 6. - = -2xy, y(0) = 2
- =
dx
467
25. Considere el problema con condición inicial
Para los problemas 11 al 16 se puede utilizar una calculadora
programable o una computadora. En cada caso encuentre la
solución exacta del problema con condiciones iniciales. En-
tonces aplique dos veces el método de Euler para aproximar
(hasta cuatro cifras decimales) esta solución en el intervalo
dado, primero con h = 0.01, y después con h = 0.005. Cons-
truya una tabla que muestre los valores aproximados y los
valores reales, junto con el porcentaje de error en la aproxi-
maciónmás exacta, paraxun múltiplo entero de 0.2. y' es una
abreviatura para dyldx.
(a) Demuestre que este problema tiene la solución exacta
13. yyl = 2 x 3 , = 3; i z x I 2
14. .)' = y 2
, y(1) = 1; I 5 x 4 2
15. xy' = 3x - 2y, y(2) = 3; 2 S x 5 3
16. = 2 ~ ~ , ~ ( 2 ) = 3; 2 s X S 3
Para los problemas del 17 al 24 se necesita una computadora
con impresora. En cada uno de estos problemas con condicio-
nes iniciales use el método de Euler con pasos h = 0.1,0.02,
0.004, y 0.00080 para calcular los valores aproximados de la
solución en 10 puntos equidistantes del intervalo dado. Im-
prima los resultados en forma tabular con encabezados apro-
piados para facilitar la estimación del efecto de la variación
del tamaiío de paso h.
la cual tiene una discontinuidad infinita en x = O. (b) Aplique
el método de Euler con tamaño de paso h = 0.15 para aproxi-
mar esta solución en el intervalo -1 S x S 0.5. Note que
con estos datos, no se sospecha de alguna dificultad cerca de
x = O. La razón es que la aproximación numérica "salta a
través de la discontinuidad" a otra solución de 7 xy' + y = O
para x > O. (c) Finalmente, aplique el método de Euler
nuevamente con magnitudes de paso h = 0.03 y h = 0.006,
pero imprimiendo los resultados solamente para los puntos
originales x = -1.00, -0.85, -0.70, . . . , 1.20, 1.35, 150.
¿Podría usted sospechar de alguna discontinuidad en la solu-
ción exacta?
26. Aplique el método de Euler con magnitudes de paso
sucesivamente menores en el intervalo [O, 21 para comprobar
empíricamente que la solución del problema con condiciones
iniciales
tiene una asíntota vertical cerca de x = 2.003 147. (Contraste
esto con el ejemplo 2, en el cual y(0) = 1 .)
27. La solución general de la ecuación
-- dy - (1 + y') cos x
d x
es y(x) = tan (C + sen x). Con la condición inicial y(0) = O la
solución y(x) = tan (sen x) se comporta bien. Pero con y(0) =
1, la solución y(x) = tan ( ~ T C + sen x) tiene una asintota vertical
en x = sen-' ( d 4 ) = 0.90334. Utilice el método de Euler para
comprobar este hecho empíricamente.
Una exposición más completa sobre el método de
Euler, y mejoras
El método de Euler, tal y como se presenta en la sección 6.1, casi no se usa en la
práctica, sobre todo debido a que se dispone de métodos más exactos. Pero el mé-
todo de Euler tiene la ventaja de la simplicidad y un estudio cuidadoso de él
permite comprender el funcionamiento de otros más precisos, debido a que
muchos de los métodos más recientes son extensiones o refinamientos del método
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
de Euler. Con el objeto de comparar dos métodos numéricos diferentes de
aproximación necesitamos medir de alguna manera la precisión de ambos. El
siguiente teorema dice qué grado de exactitud podemos esperar cuando usamos
el método de Euler.
Teorema Error en el método de Euler
Supongamos que el problema con condiciones iniciales,
dr
- = f ( x , Y), Y(U) = Yo
dx (1)
tiene una solución única y(x) en el intervalo cerrado [a, b], y considere que
y(x) tiene una segunda derivada continua en [a, b]. (Esto se puede asegurar
si f,f,,yf, soncontinuasena S x S b y c c y S d,dondecS y ( x ) d d
para toda x en [a, b] .) Entonces existe una constante C de tal modo que si las
aproximaciones y,, y,, y,, . . . , yk a los valores reales y(x,), y(x2), y(x3), . . . ,
y(xk) en los puntos de [a, b] se calculan utilizando el método de Euler con
paso h > 0, entonces.
[Y. - y(xn)l Ch ( 2 )
para cada n = 1,2,3, . . . , k.
L
Nota: El error
de la ecuación (2) denota el error (acumulado) del método de Euler después de n
pasos en la aproximación, excluido el error de redondeo (como si estuviésemos
usando una máquina perfecta que careciese de errores de redondeo). El teorema
puede sintetizarse diciendo que el error en el método de Euler es de orden h; esto
es, el error está acotado por una constante C (determinada previamente) multi-
plicada por el paso h. Se deduce, por ejemplo, que (en un intervalo cerrado dado)
si dividimos entre dos el paso, el error se reduce a la mitad; similarmente, con un
paso h/10 obtenemos una exactitud 10 veces mayor (esto es, 1/10 en el error
máximo) que con el paso h. En consecuencia, podemos (en principio) obtener
cualquier grado de exactitud que queramos escogiendo una h suficientemente
pequeña.
Omitiremos la demostración de este teorema, pero se puede encontrar una
en el capítulo 7 de G. Birkhoff y O. C . Rota, Ordinary Differential Equations
2a. ed. (Nueva Y ork, John Wiley ,1969). La constante C merece un comentario.
Como C tiende a aumentar cuando el valor máximo de b"(x)l sobre ei iiitei v-alo
[a, b] avmenta, se sigue que C debe depender de un modo bastante complicado
de y, y el cálculo real de C de modo que valga (2) no es práctico. En práctica,
comiinmente se emplea un procedimiento del tipo siguiente:
1. Aplique el método de Euler al problema con condición inicial (1) con un
valor razonable de h.
SECCIÓN 6.2: Una exposición más completa sobre el método de Euler, y... 469
Aproximado
Y (1)
Real
~ ( 1 )
I?i
h
0.50451
0.50220
0.50109
0.50054
0.50027
0.50013
0.50007
0.50003 0.50000
0.50000
0.50000
0.50000
0.50000
0.50000
0.50000
0.50000
0.1 1
O. 1 1
0.1 1
O. 1 1
O. 1 1
0.10
0.1 1
O. 10
FIGURA 6.8 Tabla de valores
del ejemplo 1.
2. Repetir con h/2, h/4, etc., dividiendo en cada etapa a la mitad el paso para
la siguiente aplicación del método de Euler.
3. Continuar hasta que los resultados obtenidos en una etapa concuerden
-hasta un número apropiado de digitos significativos- con aquellos que
se obtuvieron en la etapa anterior. Entonces, los valores aproximados
obtenidos en esta etapa son considerados como exactos hasta el número
indicado de digitos significativos.
EJEMPLO 1 iniciales
Lleve a cabo este procedimiento con el problema de condiciones
Solución /j 1 Error
Y = Y(X)
/ ,/ Valor predicho
para aproximar el valor y(1) de la solución para x = 1.
SOLUCION Utilizando el Programa EULER de la sección 6.1, empezamos
con un paso h = 0.04, por lo que necesitamos k = 25 etapas para llegar a x = 1.
La tabla de la Fig. 6.8 muestra los valores aproximados de y(1) obtenidos con
valores sucesivamente menores de h. Los datos sugieren que el verdadero valor
de y(1) es exactamente 0.5. Más aún, la solución exacta del problema con
condición inicial (3) es y(1) = 1/(1 + x2), de modo que el verdadero valor de y(1)
es precisamente 1.
Pendiente y'(x)
La columna final de la tabla de la Fig. 6.8 exhibe la razón entre el error y
h; esto es, bd - yap,l/h. Obsérvese cómo los datos de esta columna ejemplifican
el teorema anterior -en este cálculo la cota para el error en (2) parece valer con
un valor de C ligeramente superior a i.
Una mejora al método de Euler
./
/
Como se aprecia en la figura 6.9, el método de Euler es más bien asimétrico. Usa
la pendiente de la gráfica de la solución en el extremo izquierdo del intervalo [x,
--i .- _-i__
X x + h x + h] como si fuese la verdadera pendiente de la solución en el intervalo
FIGURA 6.9 Valor real y valor completo. Ahora veremos un con el que se puede aumentar
predicho en el metodo de Euler. fácilmente la exactitud; se le conoce con el nombre de método de Euler mejorado.
470 CAP~TULO 6: Métodos numéricos
Dado el problema con condición inicial
dy
- dx = f ( x , Y ) , ~ ( x o ) = Y O ,
suponga que después de llevar a cabo n etapas con paso h hemos calculado la
aproximación y, al valor real y(x,) de la solución enx, = xo + nh. Podemos emplear
el método de Euler para obtener una primera estimación -a la cual ahora
llamaremos u,,, en vez de y,+, - del valor de la solución en x,,, = x,, + h. Asi
Ahora que se ha calculado u,,, y(x,+,), podemos tomar
como una predicción de la pendiente de la curva solución y = y(x) en x - x,,,.
Desde luego, la pendiente aproximada k, = f(x,, y,) en x = x, ya ha sido
calculada. ¿Por qué no se promedian esas dos pendientes para obtener una
estimación más exacta de la pendiente promedio de la curva solución en todo el
sub-intervalo [x,, x,+J? Esta idea es la parte esencial del método de Euler
mejorado. En la figura 6.10 se muestra la geometria que fundamenta este método.
Por simplicidad escribimos k, y k2 (en vez de k, y k,,,) para estas dos pendientes
aproximadas en el algoritmo resultante.
Algoritmo Método de Euler mejorado
Dado el problema con condición inicial
dr
- = f(x, Y ) , dx
y(xo) = Y o ,
el método de Euler mejorado con iterativas paso h consiste en la apli-
cación de las fórmulas
ki = f ( x n , Y , ) ,
~ n + 1 = Y n + h . ki, (5)
k2 =f(xn+1, un+1),
Y n + i = Y n + h t(ki + kz)
para calcular aproximaciones sucesivas y,, y,, y3, . . . a los valores
{verdaderos] y(xl), y(x2), y(x3) de la solución [exacta] y = y(x) en los puntos
x l , x2, x3, . . . , respectivamente.
Nota: t
Obsérvese que la fórmula final de (5) toma la "forma de Euler"
Y n + i = Yn + h k
si escribimos
para la pendiente promedio aproximada en el intervalo [x,, x,+,].
SECCION 6.2: Una exposición más completa sobre el método de Euler, y... 47 1
Pendiente m, + , = f (x, + , . u, + )
/
Punto de Euler (x,, , , u, + , ) ,
-_____i_ -A -_L -
X " Xn+1 X " + 2
FIGURA 6.1 0 Método mejorado de Euler: promedio de las pendientes de las líneas tangentes para (x,, y,) y (x,,,, y,,,).
El método mejorado de Euler pertenece a una categoria de técnicas nurné-
ricas conocidas como métodos predictor-corrector. Primero se calcula un
predictor u,+l del siguiente valor de y; después, éste se usa para corregirse a sí
mismo. Así, el método de Euler mejorado, con tamaño de paso h consiste en
usar el predictor.
U n + , = Y n + h . f ( ~ n , y n ) (6)
y el corrector
Y n + i = Y n + h 4 [ f ( x n > ~ n ) + f ( ~ n + i , ~ n + i ) I (7)
reiteradamente para calcular aproximaciones sucesivas y,, y,, y,, . . . a los valores
y(xl), y(x2), y(x3), . . . de la solución real del problema con condición inicial (4).
Bajo la hipótesis de que la solución exacta del problema con condiciones
iniciales (1) tiene una tercera derivada continua, puede demostrarse (véase el
Capítulo 7 de Birkhoff y Rota) que el error en el método mejorado de Euler es
de orden h2. Es decir, que en un intervalo acotado [a, b] dado, cada valor
aproximado y, satisface la desigualdad
donde la constante C no depende de h. Puesto que h2 es nucho más pequeño que
h si h es pequeño, esto significa que el método mejorado de Euler es más exacto
que el de Euler mismo. Esta ventaja es neutralizada por el hecho de que se requiere
cerca del doble de cálculos. Pero el factor h2 en (8) significa que al dividir a la
mitad el paso da como resultado a del error máximo, mientras que con una mag-
nitud de paso h/10 obtenemos una exactitud 100 veces mayor (es decir, $ del
error máximo) respecto a la magnitud de paso h.
En la figura 6.11 se presenta un programa de Euler mejorado. Nótese su
similitud general con el programa Euler de la sección 6.1. La variable K 1 y K2
indican los dos valores de la función f (x, y) que se deben calcular en cada etapa.
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
1 0 0 'Programa IMPEULER
1 1 0
1 2 0 DEF FN F(X, Y) = X + Y
1 3 0 '
1 4 0 'Inicialización:
1 5 0 INPUT "x, y iniciales"; X, Y
1 6 0 INPUT "Magnitud de paso h"; H
1 7 0 INPUT "Núm. de etapas"; M
1 8 0 INPUT "Imprima etapa p" ; P
1 9 0 '
2 0 0 ' I t e r a c i ó n de Euler mejorado:
2 1 0 '
220 FOR N = 1 TO M
230 K1 = FNF (X, Y)
2 4 0 U = Y + H*K1
2 5 0 X = X + H
26 0 K2 = FNF (X, U )
27 O Y = Y + (H/2) * (K1 + K2)
280 IF INT (N/P) = N/P THEN PRINT X, Y
2 9 0 NEXT N
3 0 0 '
3 1 0 END
Fl GU RA 6.1 1 Listado del Programa IMPEULER.
Nótese la aparición de las fórmulas predictor-corrector de Euler mejorado en las
limas 240 y 270 de este programa.
EJEMPLO 2 En el ejemplo 1 de la sección 6.1 aplicamos el método de Euler
al problema con condiciones iniciales
con solución exacta y(x) = 2 8 - x - 1. Con f (x, y) - x + y en (6) y (7), las fórmulas
de predictor-corrector del método de Euler mejorado son
Con una magnitud de paso h = 0.1 calculamos
u1 = 1 + (0.1) (O + 1) = 1.1,
y , = 1 + (0.05) [(O + 1) + (0.1 + 1.1)] = 1.11,
etcétera. La tabla de la Fig. 6.12 compara los resultados obtenidos utilizando el
método de Euler mejorado con aquellos obtenidos previamente utilizando el mé-
todo deEuler "no mejorado"
. Cuando se emplea la misma magnitud.de paso h =
0.1, el error en la aproximación de Euler a y(1) es 7.25 % , mientras el error en la
aproximación mejorada de Euler es solamente 0.24 % .
Más aún, el método mejorado de Euler con h = 0.1 es más exacto (en este
ejemplo) que el método original de Euler con h = 0.005. Este último requiere 200
evaluaciones de la función f (x, y), en tanto que el primero requiere solamente 20
SECCIÓN 6.2: Una exposición más completa sobre el método de Euler, y... 473
Método de Euler
h = 0.1,
valores de y
Método de Euler.
h = 0.005.
valores de y
Euler mejorado,.
h = 0.1,
valores de y
Real
1.1000
1.2200
1.3620
: ,5282
1.7210
1.9431
2.1974
2.4872
2.81 59
3.1875
1.1098
1.24 16
1.3977
1.5807
1.7933
2.0388
2.3205
2.6422
3.0082
3.4230
1.1 100
1.2421
1.3985
1.5818
1.7949
2.0409
2.3231
2.6456
3.0124
3.4282
FIGURA 6.1 2 Aproximaciones & Euler y de Eder mejorado a la
solución de áy/& = x + y, y(0) .- 1.
de esas evaluaciones; jel método de Euler mejorado proporciona mayor exactitud
con solamente alrededor de un décimo de trabajo!
En Ia figura 6.13 se presentan los resultados obtenidos cuando se aplica el
método de Euler mejorado al problema con condiciones iniciales (9) utilizando
el paso h = 0.005. En la tabla se observa una exactitud de hasta cinco cifras
significativas. Esto sugiere, que en contraste con el método de Euler original, el
método de Euler mejorado es suficientemente exacto para ciertos tipos de
aplicaciones prácticas.
Una versión con doble precisión del programa mejorado de Euler, enlistado
en la Fig. 6.11 se utilizó para calcular aproximaciones al valor exacto y(1) = 0.5
de la solución y(x) = 1/(1 + 2) al problema con condición inicial
del Ejemplo 1. Los resultados obtenidos con divisiones sucesivas a la mitad de
la magnitud de paso aparecen en la tabla de la Fig. 6.14. Nótese que la columna
final de este cuadro corrobora de modo impresionante la forma de la cota para el
Euler
mejorado,
y aproximada
Y
real 1
h
Euler mejorado,
aproximación
a ~ ( 1 )
1 Error1
Error
h2
0.04
0.02
0.01
O. 005
O. 0025
0.001 25
O. 000625
O. 0003 125
0.5001 95903
0.500049494
0.50001 2437
0.500003117
0.500000780
0.5000001 95
0.500000049
O. 50000001 2
-0,0001 95903
-0,000049494
-0.000012437
-0.000003117
-0.000000780
-0.0000001 95
-0.000000049
-0.00000001 2
0.12
0.12
0.12
0.12
0.12
0.12
O. 12
0.12
FIGURA 6.1 3 Aproximaciones &
Euler mejorado a la solucibn de la Ec.
(9) con magnitud de paso h = 0.005.
FIGURA 6.1 4 Euler mejorado, aproximación a y(1) para
c.$/& = -2xy/(1 + 2), y(0) = 1.
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
error en (8) y que cada división a la mitad de la magnitud del paso reduce el error
en un factor casi exactamente de 4, como podría suceder si el error es proporcional
a h2
.
Métodos con las series de Taylor
Otra forma de mejorar el método de Euler de aproximación a la solución de dy/&
= f (x, y), y(xo) = y, es usar la serie de Taylor.
en cada etapa. Si sustituimos a = x,, a + h = x,+~ y retenemos solamente los dos
primeros términos del lado derecho, entonces (10) da la aproximación lineal
Con y(xn) y, y y1(x,) f (x,, y,) ésta es simplemente la fórmula iterativa
del método original de Euler.
Ahora la idea es mejorar la exactitud en cada una de las etapas reteniendo
más términos de la serie de Taylor de (10). La retención de tres términos da
Como nuestra ecuación diferencial es yl(x) = f(x, y), la segunda derivada a la
derecha de (1 1) está dada por la regla de la cadena:
d
Y"(x) = d; [ f ( ~ > Y)] = L ( x , Y) + &(x, Y)/(x, y). (12)
Cuando se evalúan las derivadas indicadas en el punto (x,, y,), la Ec. (1 1) da, por
consiguiente, la aproximación
al valor real y(x,+,) de la solución.
El uso de la fórmula iterativa (13) para calcular aproximaciones yl, y*, y3,
. . . a los valores iniciales (4) constituye el método de la serie de Taylor con tres
términos con tamaño de paso h. Al igual que el método de Euler mejorado en un
intervalo acotado dado [a, b], este método tiene un error (acumulado) de orden
h2
. Por esta razón, y también debido a que resulta de la retención de los términos
hasta el orden h2 en la serie de Taylor, algunas veces se llama método de la serie
de Taylbr de orden 2. El método de la serie de Taylor de orden 1 es, simplemente,
el método de Euler.
En la figura 6.15 se presenta un programa para método de la serie de Taylor
con tres términos. La función f (x, y) y sus derivadas parciales f, y f,, se deben
editar en las líneas 120-140 antes de que el programa sea ejecutado. La fórmula
iterativa de (13) aparece en la línea 270.
SECCIÓN 6.2: Una exposición más completa sobre el método de Euler, y... 475
'Programa TAYLOR3T
,
DEF FN F(X, Y ) = 2*X*Y
DEF FN FX(X, Y! = 2*Y
DEF FN FY(X, Y) = 2*X
'Inicialización:
INPUT "x, y iniciales"; X, Y
INPUT "Magnitud de paso h"; H
INPUT "Núm. de etapas" ; M
INPUT "Imprima etapa p"; P
' I t e r a c i b n , d e l a s e r i e de Taylor e n t r e s t é r m i n o s :
FOR N = 1 TO M
F = FNF(X, Y)
R = FNFX(X, Y) : S = FNFY(X, Y)
Y= Y + H*F + (H*H/2)*(R + S*F)
X = X + H
IF INT (N/P) = N/P THEN PRINT X, Y
NEXT N
END
FlGU RA 6.1 5 Listado del Programa TAYLOR3T.
EJEMPLO 3 Compare el método mejorado de Euler con el de la serie de
Taylor con tres términos al aplicar ambos al problema con condiciones iniciales
d y -=2xy, y ( O ) = l
dx (14)
en el intervalo [O, 11.
SOLUCIÓN La tabla de la Fig. 6.16 muestra los resultados obtenidos al utilizar
estos dos métodos, cada uno con una magnitud de paso h = 0.005. La columna
final contiene los valores de la solución exacta y = eX2
. En este problema par-
ticular, el método mejorado de Euler es ligeramente más exacto que el método
con la serie de Taylor, aunque en otro problema puede ocurrir lo contrario.
r I I 2 1 1 Euler ~ a ~ l o r de tresi r ~ a , 1
mejorado y términos y
Si la función f (x, y) es suficientemente simple de modo que el cálculo de
derivadas parcialesde orden superior sea factible, entonces se pueden conservar
en cada etapa más de tres términos de la serie de Taylor
FIGURA 6.1 6 Aproximación
a la solución de dy/& = Zry,
y(0) = 1 conh=0.005.'
El método de serie de Taylor de orden k consiste en utilizar en cada una de las
etapas todos los términos de (15) hasta el orden hk
, y se sabe que (en un intervalo
acotado fijo) el error [acumulado] en el método de la serie de Taylor del orden k
es de orden hk; esto es, ly(x,) - ynl 5 C lhlk para alguna constante C. La desventaja
de estos métodos es que puede ser muy tedioso calcular analiticamente las
derivadas de orden superior en (15). El ejemplo siguiente ilustra la gran exactitud
que ofrece la serie de Taylor de orden superior cuando es un método práctico.
También demuestra el uso de una magnitud negativa de paso para avanzar hacia
atrcis, en vez de hacia adelante.
476 CAP~TULO 6: Métodos numéricos
EJEMPLO 4 Considere el problema con condiciones iniciales
cuya solución exacta para x < 2 es y(x) = 1/(2 - x). Para obtener el polinomio de
Taylor de grado 4, por ejemplo, principiamos con la ecuación diferencial en (16)
y calculamos las siguientes derivadas:
Así
con y en lugar de y(x) en el lado derecho. Por lo tanto, la fórmula iterativa para
el método de serie de Taylor de orden 4 es
esto es,
~ n + i = ~n(l + hyn{l + h ~ n [ l + h~n(l + h~n)I)) (18)
en la forma "apilada" que es la más conveniente para la computadora.
Queda claro en el patrón de (17) que y(") = m!y"+' para toda m > O . Se deduce
de aqui que la fórmula iterativa para la serie de Taylor de orden m y el problema
(16) es el análogo de grado m del polinomio apilado de cuarto grado (en h) (18).
En la figura 6.17 se presenta un programa ad hoc escrito para llevar a cabo las
aproximaciones con series de Taylor a la solución de (16) cuando el orden m
deseado se escribe en la línea 140. El ciclo en las líneas 170- 190 calcula entonces
el polinomio apilado como el de la Ec. (18). En la figura 6.18 se presentan los
resultados obtenidos al aplicar el método de la serie de Taylor con órdenes m =
4, m = 6, m = 8, y magnitud de paso h = -0.05, de modo que solamente se requieren
20 pasos para llegar a x = O , en donde y(1) = f. Con m = 8, los resultados son
correctos, hasta diez cifras decimales en todo el intervalo.
1 0 0 1 1 0 1 3 0 1 4 0 1 5 0 1 7 O 1 8 0 2 o 0 2 1 O 2 2 0 2 3 0 NEXT N
2 4 0 END
X = l : Y = l
I N P U T "Magnitud de paso h" ; H
120 I N P U T "Núm. de etapas"; K
I N P U T "Imprima etapa p"; P
I N P U T "Orden de método"; M
F O R N = l T O K
1 6 0 , U = H * Y : V = O
FOR = 1 TO M
V = U * ( l + V )
1 9 O NEXT 1
Y = Y * ( 1 + V )
X = X + H
I F I N T ( N / P ) THEN P R I N T X , Y
FIGURA 6.1 7 Programa para el ejemplo 4.
SECCIÓN 6.2: Una exposición más completa sobre el método de Euler, y...
Orden m = 4
y aproximada
Orden m = 6
S y aproximada
Orden m = 8
y aproximada
Y
real
1.0000000000
0.833334032 7
0.7 142864839
0.6250006974
0.5555561577
0.50000051 39
1 .oooooooooo
0.8333333349
0.7142857158
0.625000001 3
0.5555555566
O. 5000000009
FIGURA 6.1 8 Uso del método de serie de Taylor con magnitud de paso
h = -0.005 para aproximar la solución del problema con condición inicial (16).
6.2 PROBLEMAS
Una calculadora manual puede ser suficiente para los proble- mas 1 al 10. En cada caso, encuentre la solución exacta del problema con condición inicial. Entonces aplique (a) el me- todo mejorado de Euler y (b) el método de serie de Taylor con tres términos para aproximar hasta cuatro decimales esta solución en el intervalo [O, 0.51, con paso h = 0.1. Construya una tabla que muestre los valores aproximados y los valores reales de la solución en los puntos x = 0.1,0.2,0.3,0.4,0.5. 4. - dy = x - y , y(0) = I
dx
Una calculadora prograrnable o una computadora pueden ser
útiles para los problemas 1 1 al 16. En cada problema, encuen-
tre la solución exacta del problema con condición inicial
dada. Entonces aplique el método mejorado de Eiiler dos
veces para aproximar (hasta cinco cifras decimales) esta
478 CAP~TULO 6: Métodos numéricos
solución en el intervalo dado, primero con magnitud de
paso h = 0.01, después con magnitud de paso h = 0.005.
Construya una tabla con los valores aproximados y los valores
reales, junto con los errores porcentuales en la aproximación
más exacta, si x es un múltiplo entero de 0.2. y' es una
abreviatura para dyldw.
d~
11* - dx = Y - 2, y(') = l; O S
d~
12. - = &(y - 1)2, y(0) = 2; dx
o S x 5 1
13. yy' = 2x3, y(1) = 3; 1 5 x S 2
14. xy' =y2
, y(1) = 1; 1 S x 5 2
15. xy' = 3x - 2y, y(2) = 3; 2 S x S 3
16. y2y' = 2x5, y(2) = 3; 2 S x 5 3
Para los problemas del 17 al 24 es necesaria una computadora
con impresora. En cada uno de estos problemas con condi-
ciones iniciales, utilice el método mejorado de Euler con
magnitudes de paso h = 0.1, 0.02, 0.004, y 0.0008 para
aproximar hasta cinco cifras los valores de la solución en 10
puntos equidistantes del intervalo dado. Imprima los resulta-
dos en forma tabular para medir el efecto de la variación de
paso.
17. y' = x2 + y2
, y(0) = O; O S x S 1
18. y' = x2 - y,y(O)= 2 1; o s x x 2
1 9 . y t = x + & , y ( ~ ) = 1; 0 5 x 5 2
20. dyldx = x + fi,y(O) = - 1 ; 0 5 ~ ~ 2
21. y' = ln y, y(1) = 2; 1 S x 5 2
22. y' = x2'3 + y213, y(0) = 1; 0 x 2
23. y' =senx + cos y, y(0) = O; O S x S 1
dy x
24. & = m , ~ ( - l ) = 1; -1 s x s 1
Para cada una de las ecuaciones diferenciales en los proble-
mas 25 al 27, escriba la fórmula iterativa (para y,,, en térmi-
nos de y,) para el método de la serie de Taylor de orden 3.
25. y' = 1 + y2
26. y' = y + y2
27. y' = (x + Y)'
28. Demuestre que para el problema con condición inicial
con solución exacta y(x) = In (1 + x) (x > -1), demuestre que
las derivadas sucesivas están dadas por
Concluya que la fórmula iterativa para el método de serie de
Taylor de orden m es
la fórmula iterativa para el método de serie de Taylor de orden
m es
31. He aqui una idea que podría perfeccionar tanto el método
mejorado de Euler como el método de la serie de Taylor y que
es una combinación de los dos. Supóngase quex, y y, han sido
calculados para algún valor de n (y todos los valores previos,
por supuesto) en el problema con condiciones iniciales
Utilice la fórmula con varias combinaciones de h = 0.1,0.2,
y m = 4,6,8 para aproximar hasta la novena cifra decimal el
numero y(1) = e = 2.718281828.
29. Para el problema con condición inicial
Use la ecuación diferencial (1) para calcular estimaciones de
yl(xn) y de yU(xn); después use el método de la serie de Taylor
para obtener una primera estimación u,,, de la solución en
x,,,. Enseguida con la ecuación diferencial (1) calcule esti-
maciones de yl(xn, ,) y y"(x, ,,). Entonces, promedie las prime-
ras derivadas en los puntos x,, y x,,,,, y también promedie las
segundas derivadas en esos dos puntos, para obtener estima-
ciones (posiblemente mejores) de y' y y" en el intervalo [x,,
x,,,]. Escriba un diagrama de flujo de este nuevo algoritmo y
un programa que lo realice y aplíquelo al problema con
condiciones iniciales
demuestre que las derivadas sucesivas de la solución están
dadas por
y(k+l) = xy(k) + ky(k-l).
Después, escriba un programa para aplicar el método de serie
de Taylor de orden m (donde el valor de m debe darse cuando
el programa sea ejecutado) para aproximar la solución real
y(x) = o 5 x S 1.
30. Para el problema con condición inicial
- dy - - e-y, dx
y(01 = O ,
en el intervalo [O, 11 analizado en el ejemplo 3 de esta sección.
Comente los resultados. (Nota: En la figura 6.16 se muestran
los datos correspondientes al método mejorado de Euler y el
de la serie de Taylor con tres términos.)
El método de Runge-Kutta
A continuación eshidiaremos un método de.aproximación para la solución de y
= y(x) del problema con condición inicial
que es considerablemente más exacto que el método de Euler mejorado y es usado
más ampliamente en la práctica que cualquiera de los métodos numéricos
estudiados en las secciones 6.1 y 6.2. Se llama método de Runge-Kutta en honor
de los matemáticos alemanes Carl Runge (1 856- 1927) y Wilhelm Kutta (1 867-
1944).
SECCIÓN 6.3: El método de Runge-Kutta 479
.\
Con la notación usual, supóngase que hemos calculado los valores aproxi-
mados de Y,, Y, y39 , Yn de 10s valores (reala) de y(x,), y(x,), y(x3), . . . . y(xn)
y que ahora queremos calcular y, + = y/xn + ,). Entonces,
x,,+ l
y ( x n t l ) - y(xn) = y l ( x ) dx = ['n y l ( x ) dx
( 2 )
X"
por el teorema fundamental de cálculo, usamos ahora la regla de Simpson para
la integración numérica,
Por lo tanto, queremos definir y,+, en forma de que
hemos separado el término 4y1(xn + ih) en la suma de dos términos debido a que
deseamos aproximar la pendiente yl(x +ih ) en el punto medio x, + fh del intervalo
[x,, x,+,] de dos maneras diferentes.
En el segundo miembro de la ecuación (4) sustituimos las pendientes
(reales) y1(x,), yl(xn + $h), yl(xn + fh) y yl(xn+,) respectivamente, por las estima-
ciones siguientes
kl = f(xn, Y , ) i Ésta es la pendiente del método de Euler en x,.
(5a)
i Ésta es una estimación de la pendiente en el punto medio de Ly,, x,+,],
obtenida mediante el método de Euler para predecir la ordenada ahí,
i Ésta es un valor mejorado de Euler para la pendiente en el punto medio.
k4 = f (xn+ I ~n + hk3) (5d)
Ésta es la pendiente con el método de Euler usando la pendiente mejorada
k3, en el punto para llegar a x,,,.
Cuando se hacen esas sustituciones en la ecuación (4), el resultado es la
fórmula iterativa
El uso de esta fórmula al calcular las sucesivas aproximaciones y,, y,, y,, . . .
constituye el método de Runge-Kutta. Nótese que la Ec. (6) toma la "forma de
Euler"
si escribimos
k = 6(ki + 2k2 + 2k3 + k4)
para la pendientepromedio aproximada en el intervalo [x,, x,+,].
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
Ocurre que este método es equivalente en exactitud al de la fórmula de
Taylor con cinco términos (cuarto grado) que en lugar de (6) usa la fórmula
iterativa
El método de Runge-Kutta es, sin embargo, más fácil de utilizar en la práctica
debido a que el cálculo de los números k,, k2, k3, y kq de las ecuaciones (5a)-(5-d)
requiere sólo evaluaciones de la función original f (x, y) que aparece en (l), en
tanto que la fórmula de Taylor (7) incluye derivadas parciales de orden superior
de la función f.
El método de Runge-Kutta es de cuarto orden -se puede demostrar que el
error acumulado sobre un intervalo [a, b] con a = xo es de orden h4
. (Por lo que
la iteración descrita en la fórmula (6) se le llama a veces método de Runge-Kutta
de cuarto orden, ya que es posible desarrollar métodos de Runge-Kutta de otros
órdenes.) Es decir,
en donde la constante C depende de la función f (x, y) y del intervalo [a, b], pero
no del tamaño de paso h. El ejemplo siguiente ilustra su alta precisión en
comparación con la exactitud de menor orden de nuestros métodos numéricos
anteriores.
EJEMPLO 1 Primero aplicamos el método de Runge-Kutta al ilustrativo
problema con condición inicial
que consideramos en el ejemplo 1 de la sección 6.1 y de nuevo en el ejemplo 2
de la sección 6.2. La solución exacta de este problema es y(x) = 2ex - x - 1. Para
precisar, usamos h = 0.5, una magnitud mayor de paso que en cualquier otro
ejemplo anterior, de modo que solamente se requieren dos etapas para ir de x =
O a x = l.
En la primera etapa usamos la fórmula de (5) y (6) para calcular
y por ello
0.5
y , = 1 + - [l + 2 (1.5) + 2 (1.625) + 2.31251 - 1.7969.
6
Sirnilarmente, la segunda etapa da yz = 3.4347.
En la figura 6.19 se presentan estos resultados junto con los de la aplicación
del método mejorado de Euler con magnitud de paso h = 0.1 (Fig. 6.12). Vemos
que aun con el mayor tamaño del paso, el método de Runge-Kutta da (para este
SECCIÓN 6.3: El método de Runge-Kutta 48 1
1 ( Euler mejorado 7 Runge-Kutta 1 1
Y con Porcentaje Y con
1 X 1 h =0.1 1 de error 1 h-0.5
FIGURA 6.19 Resultados de Runge-Kutta y Euler mejorado para el problema
con condicion inicial dy/& = x + y, y(0) = 1.
problema) una exactitud cuatro a cinco veces mayor (en términos de porcentajes
relativos de error) que el método mejorado de Euler.
Se acostumbra medir numéricamente el trabajo de cálculo necesario para
resolver dyldx = f (x, y) contando el número necesario de evaluaciones de f (x, y).
En el ejemplo 1, el método de Runge-Kutta necesitó ocho evaluaciones de f (x,
y) = x + y (cuatro de cada etapa), en tanto que el método mejorado de Euler requirió
de 20 evaluaciones (dos para cada una de las 10 etapas). Asi, el método de
Runge-Kutta dio una exactitud cuatro veces mayor con solamente el 40% del
trabajo.
En la figura 6.20 hay un listado de un programa para llevar a cabo el método
de Runge-Kutta. Las cuatro evaluaciones de f (x, y) en cada etapa aparecen en las
lineas 240-270, y la linea 280 es la fórmula de la regla de Sirnpson (6).
En la figura 6.21 se los resultados obtenidos por la aplicación de
los métodos mejorados de Euler y de Runge-Kutta al problema dyld! = x + y, y(0)
= 1 con la misma magnitud de paso h = 0.1. El error relativo en el valor mejorado
Programa RNGEKTTA
DEFDBLF,H,K,X,Y 'PrecisiQndoble
DEF INT M, N, P 'Variables enteras
DEF FN F(X, Y) = X + Y
Inicialización:
INPUT "x, y iniciales"; X, Y
INPUT "Magnitud de paso h"; H
INPUT "Núm. de etapas"; M
INPUT "Imprima etapa p"; P
Iteración de Runge-Kutta:
FOR N = 1 TO M
K1 = FNF(X, Y)
K2 = FNF(X + H/2, Y + H*K1/2)
K3 = FNF(X + H/2, Y + H*K2/2)
K4 = FNF(X + H, Y + H*K3)
Y = Y + (H/6)*(K1 + 2*K2 + 2*K3 + K4)
X = X + H
IF INT(N/P) = N/P THEN PRINT X, Y
NEXT N
END
FIGURA 6.20 Listado del Programa RNGEKTTA.
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
y Euler
mejorado
1.1100
Y
Runge-Kutta
1 . 1 10342
1.242805
1.3997 1 7
1.583648
1.797441
2.044236
2.327503
2.651079
3.01 9203
FIGURA 6.21 Resultados de
Runge-Kutta y Euler mejorado para el
problema con condición inicial dyldr =
x + y, y(0) = 1 con la misma magnitud
de paso h = 0.1.
de Euler para x = 1 es alrededor de 0.2496, mientras que para el de Runge-Kutta,
el valor es 0.00012%. En esta comparación, el método de Runge-Kutta es
alrededor de 2000 veces más exacto, y requirió solamente el doble de evaluacio-
nes de la función que el métódo mejorado de Euler.
La cota para el error
ly(xn) - ~ n l 5 Ch4 (8)
de los resultados del método de Runge-Kutta produce un decrecimiento rápi-
do de los errores cuando se reduce la magnitud de paso h (excepto por la
posibilidad de que magnitudes muy pequeñas puedan dar como resultado errores
de redondeo inaceptables). Se deduce de la Ec. (8) que (en un intervalo acotado
fijo) al dividir a la mitad la magnitud de paso el error absoluto disminuye en un
factor de (i)4 = h . En consecuencia, la práctica común de dividir sucesivamente
a la mitad la magnitud del paso hasta que los resultados calculados se "estabili-
cen" es particularmente efectiva con el método de Runge-Kutta.
EJEMPLO 2 inicial
En el ejemplo 2 de la sección 6.1 vimos que el método de Euler
no es el adecuado para aproximar la solución y(x) del problema con condición
x
Y con
h=0.1
y con
h=O.05
y con
h=0.025
a medida que se aproxima a la discontinuidad infinita cerca de x = 0.9698 1 1 (ver
la Fig. 6.7). Ahora aplicamos el método de Runge-Kutta a este problema.
En la figura 6.22 se muestran los resultados de Runge-Kutta en el intervalo
[O, 0.91, calculados con magnitudes de paso h = 0.1, h = 0.05 y h = 0.025. Existe
aún cierta dificultad cerca de x = 0.9, pero parece seguro deducir de estos datos
que y(0.5) 2.0670.
Por consiguiente principiemos de nuevo, aplicando el método de Runge-
Kutta al problema con condición inicial
0.1
0.3
0.5
0.7
0.9
1.1115
1.4397
2.0670
3.6522
14.0218
1.1115
1.4397
2.0670
3.6529
14.2712
1.1115
1.4397
2.0670
3.6529
14.3021
En la figura 6.23 se presentan los resultados en el intervalo [OS, 0.91, obtenidos
FIGURA 6.22 Aproximación
a la solución del problema de la con magnitudes de paso h = 0.01, h = 0.005, y y = 0.0025. Ahora deducimos que
Ec. (lo). y(0.9) 14.3049.
SECCIÓN 6.3: El método de Runge-Kutta 483
y con
h = 0.01
2.0610
2.6440
3.6529
5.8486
14.3048 FIGURA 6.23 Aproxirnaciónala
solución del problema de la Ec. (1 1).
Finalmente, en la Fig. 6.24 se muestran los resultados en el intervalo [0.90,
0.951 para el problema con condición inicial
obtenidos con magnitudes de paso h = 0.002, h = 0.001, y h = 0.0005. Nuestro
resultado aproximado final es y(0.95) * 50.4723. El valor real de la solución en
x = 0.95 es y(0.95) = 50.471 867. Nuestra sobreestimación proviene del hecho de
que el valor inicial de 4 cifras de (12) es (en efecto) el resultado de haber
redondeado hacia arriba el valor real y(0.9) = 14.304864; tales errores son
magnificados considerablemente a medida que nos acercamos a la asfntota
vertical.
EJEMPLO 3 Una paracaidista salta de un aeroplano a una altura inicial de
10,000 pies. Supóngase que la paracaidista cae verticalmente con una velocidad
inicial nula, que pesa 128 lb y que experimenta una fuerza hacia arriba FR de la
resistencia del aire, dada en términos de su velocidad u (en pies por segundo) por
(en libras, y con el eje de las coordenadas dirigidos hacia abajo de modo que v >
O). Si ella no abre su paracaidas, ¿cuál será su velocidad final? ¿Qué distancia
habrá recorrido transcurridos 10 segundos? ¿ 15 segundos? ~ 2 0 segundos?
SOLUCIÓN Con g = 32 pies/seg2. La masa de la paracaidista es de 4 slugs, de
modo que la ley de Newton F = ma produce la ecuación de movimiento
FIGURA 6.24 Aproximación a la
solución del problema de la Ec. (12).
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
esto es
Así, la velocidad u(t) satisface el problema con condición inicial
donde
FIGURA 6.25 Datos
del ejemplo 3.
La paracaidista alcanza su velocidad terminal cuando las fuerzas de grave-
dad y la resistencia del aire se equilibran, de modo que f (u) = O. Por consiguiente
podemos calcular su velocidad terminal inmediatamente al resolver la ecuación
32 - (0.000025) . (1OOv + 10v2 + v3) = O. (16)
Utilizando el método de Newton encontramos que su velocidad terminal es
aproximadamente 105.046 pies /seg, aproximadamente 7 1.6 rni/h.
En la figura 6.25 se muestran los resultados de la aproximación de Runge-
Kutta a la solución del problema con condición inicial (14); las magnitudes de
paso h = 0.2 y h = 0.1 dan los mismos resultados (hasta tres cifras decimales).
Observe que la velocidad terminal se alcanza efectivamente en sólo 16 s. Pero ra
velocidad de la paracaidista es 95.35% de su velocidad terminal después de
solamente 5 S, y de 99.94% después de 10 s.
El ejemplo final de esta sección contiene una advertencia. Para ciertos tipos
de problemas con condición inicial, los métodos numéricos que hemos explicado
no son tan exitosos como en los ejemplos anteriores.
EJEMPLO 4 inicial
Considérese el aparentemente inocuo problema con condición
dy - = 5y - 6ePx, y(0) = 1
dx (17)
cuya solución exacta es y(x) = e-
"
. En la tabla de la Fig. 6.26 se presentan los
resultados obtenidos al aplicar el método de Runge-Kutta en el intervalo [O, 41,
con magnitudes de paso h = 0.2, h = 0.1, y h = 0.05. Obviamente, estos intentos
son un fracaso espectacular. Aunque y(x) = e-" -, O a medida que x -, + -, parece
que nuestras aproximaciones numéricas se dirigen a - más que a cero.
La explicación estriba en el hecho de que la solución general de la ecuación
dy/& = 5 y - 6e" es
La solución particular de (17) que satisface la condición inicialy(0) = 1 se obtiene
con C = O. Pero cualquier desviación, aunque sea pequeña, de la solución exacta
y(x) = e " -aun si sólo se debe a un error de redondeo- introduce [en efecto]
un valor no nulo de C en (18). Como se ha indicado en la Fig. 6.27, todas las
SECCIÓN 6.3: El método de Runge-Kutta 485
con h = 0.-2
Runge-Kutta y
con h = 0.1
Runge-Kutta y
con h = 0.05
y real
0.67031
0.44926
0.44933 t
0.67032
0.30067
O. 19802
O. 10668
-0.121 02
-1.50367
-1 1.51868
-85.381 56
-63 1.03934
FIGURA 6.26 Intentos de resolver numéricamente el problema con
condición inicial de la Ec. (17) con Runge-Kutta.
FIGURA 6.27 Curvas solución de úy/dr = 5y - 6e-'..
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
curvas solución de la forma (1 8) con C # O divergen de aquella para la cual C =
0, aun cuando sus valores iniciales sean muy cercanas a 1.
Dificultades del tipo de la que se ha ilustrado en el ejemplo 4 algunas veces
son inevitables, pero al menos se puede reconocer tal problema cuando aparece.
Los valores aproximados cuyos órdenes de magnitud varian al modificar la
magnitud del paso, son un indicador común de tal inestabilidad. Estas dificultades
se explican en los libros de texto de análisis numérico y son un tema de
investigación actual en ese campo.
PROBLEMAS
Una calculadora manual puede ser suficiente para los proble-
mas 1 al 10. En cada uno de los problemas, encuentre la
solución exacta el problema con condición inicial dado. En-
tonces aplique el método de Runge-Kutta con magnitud de
paso h = 0.25 para aproximat esta solución hasta cinco
decimales en el intervalo [0.05]. Haga una tabla que muestre
los valores aproximados y los valores reales de la solución
para los puntos x = 0.25 y x = 0.50.
15. xy' = 3x - 2y, y(2) = 3; 2 5 x S 3
16. y2yr = 2 ~ ~ , ~ ( 2 ) = 3; 2 S S 3
Para los problemas 17 al 24 se necesita una computadora con
impresora. En cada uno de estos problemas con condición
inicial utilice el método de Runge-Kutta con magnitudes de
paso h = 0.2,O. 1,0.05, y 0.025 para aproximar hasta seis cifras
decimales los valores de la solución en cinco puntos equidis-
tante~ en el intervalo dado. Imprima los resultados en forma
tabular para poder revisar el efecto de la variación en la
magnitud h del paso.
dy
7. - = -3xZy, y(0) = 3 dy
dx 8. - = e-y, y(0) = O dx dy
20. - & = x + & , y ( ~ ) = -1; 0 ~ 5 . ~ ~ 2
Una calculadora programable o una computadora serán útiles Y' = "" + ' O S Y' = O; O l
para los problemas 11 al 16. En cada problema, encuentre la 24, - d~ dx - + X y2, y(-1) = 1; - 1 S x S 1
solución exacta del problema con condición inicial dada.
Entonces aplique el método de Runge-Kutta, dos veces para
aproximar esta solución (hasta cinco cifras decimales) en el
intervalo dado, primero con el tamaño de paso h = 0.2,
después con el tamaño de paso h = 0.1. Haga una tabla que
muestre los valores aproximados y los valores reales, junto
con los errores porcentuales en las aproximaciones más exac-
tas, cuandox es unmúltiple entero de 0.2. y' es una abreviatura para dyldu.
Problemas de velocidad-aceleración
En cada uno de los problemas 25 al 30, la aceleración lineal
a - duldt de una pelicula móvil es dada por una fórmula
dy 12. - = tO, - l)Z,y(O) = 2; O I x SI
dx
13. YY' = 2x3, ~ ( 1 ) = 3; 1 S x S 2
14. xy' = y2
, y(1) = 1; 1 S x 5 2
en donde la velocidad u = dsldt es la derivada con respecto
del tiempo de la función con distancia s = s(t). La velocidad
~ ( t ) se aproxima con el método de Runge-Kutta para resolver
SECCION 6.3: El método de RungeKutta 487
numéricamente el problema con condición inicial
Suponga que también queremos calcular la distancia s(t) que
recorrió la partícula, partiendo de s(0) = so. Podemos hacer
esto calculando
alcanzará el paracaidista, y cuándo chocará con el suelo (sin
paracaídas)?
27. Suponga que un carro parte del reposo y su motor le da
una aceleración de 10 piesls2. Suponga también que experi-
menta una desaceleración de (0.1) u pies/s2 (u = u(t) denota
su velocidad al tiempo t segundos) debido a la fricción y a la
resistencia del aire, de modo que su aceleración neta está dada
Por
en cada etapa, en donde a, = f (t,, u,). (La fórmula en (2 1) nos
puede dar el incremento correcto en la distancia S si la
aceleración a, ha permanecido constante durante el intervalo
de tiempo [t,, t,,,]). Así, en cada etapa podemos calcular.
Encuentre las aproximaciones de Runge-Kutta (con h = 0.2)
a u(t) y s(t) a fin de contestar las preguntas siguientes (a)
¿Cuál es la velocidad límite del carro? (b) ¿Qué tan lejos
podrá viajar en los primeros 10 S, y cuál será entonces su
velocidad? (c) ¿Cuánto tardará en alcanzar la velocidad de 60
milh (88 piesls), y qué tan lejos viajará durante este tiempo?
28. Repita el problema 27, pero use la aceleración
t,+, = t, + h.
Aqui, k,, k2, k, y k, se dan en las Ecs. (5a)-(5d) con ten lugar
de x y con u en lugar de y.
25. Si la paracaidista del ejemplo 3 saltó de una altura de
10,000 pies y no había resistencia del aire, entonces (de acuer-
do a la fórmula s = igt2) podría caer 1600 pies en los pri-
meros 10 S, 6400 pies en los primeros 20 S, y (si el para-
caídas permaneciera sin abrirse) podria llegar al suelo en
un total de 25 s. Utilice estas ecuaciones en (22) con h = 0.2
para encontrar la distancia que cayó, después de 10 y 20 s y
el tiempo transcurrido para el impacto con el suelo, bajo la
hipótesis de que su aceleración debida a la gravedad y a la re-
sistencia del aire es la dada en la Ec. (15).
26. Suponga que un paracaidista salta de un aeroplano a una
altitud de 10,000 pies y que su aceleración hacia abajo está
dada por
29. Suponga que una pelota es lanzada directamente hacia
arriba a partir del suelo con velocidad inicial u, = 160 piesls.
Si no hubiera resistencia del aire, podria llegar a una altura
máxima de 400 pies en 5 S, entonces caer regresando al suelo
en otros 5 s. Pero considere, más realistamente, que el efecto
de la resistencia del aire acelera a la pelota
dv --
dt - -32 - (O. 1 ) ~ .
Encuentre las aproximaciones de Runge-Kutta (con h = 0.1)
a la velocidad u(t) y altura s(t) de la pelota a fin de responder
las preguntas siguientes (a) ¿Cuál es la altura máxima que
alcanza la pelota, y en qué tiempo t alcanza esa altura? (b)
¿Cuánto tiempo le tomará a la pelota caer de su altura máxima
de regreso al suelo, y con qué velocidad chocará con el
mismo?
30. Repita el problema 29, pero tome
(a) Demuestre que su velocidad y la distancia que cayó están
dadas [exactamente] por
u(?) = 80 tanh (0.4t), s(t) = 200 In (cosh (0.4t)).
O>) Use el método indicado en (22) (con h = 0.1) para
aproximar la distancia de caída después de 5, 10, y 15 s.
Compare con los valores reales, (c) ¿Qué velocidad terminal
como la aceleración de la pelota. Note que dvldt = -32 -
(0.00 1) u2 durante el ascenso de la pelota, en tanto que dvldt
= -32 + (0.001) u2 durante su descenso. Las respuestas deben
ser comparables a aquellas encontradas en el problema 29.
Sistemas de ecuaciones diferenciales
Ahora explicaremos la aproximación numérica de soluciones de sistemas de
ecuaciones diferenciales. Nuestra meta es aplicar los métodos de secciones
488 CAP~TULO 6: Métodos numéricos
anteriores al problema con condición inicial
x' = f ( t , x), x(t0) = xo
para un sistema de m ecuaciones diferenciales de primer orden. En (1) la variable
independiente es el escalar t, mientras que x = (x,, x2, . . . , x,) y f = (f ,, f ?, . . . ,
f,) son funciones vectoriales. Si las funciones componentes de f y sus derivadas
parciales de primer orden son todas continuas en una vecindad del punto (to, x,,),
entonces los teoremas 3 y 4 del Apéndice garantizan la existencia y unicidad de
una solución x = x(t) de (1) en algún subintervalo [del eje t] que contiene a to.
Con esta seguridad podemos pasar a analizar la aproximación numérica de esta
solución.
Principiando con la magnitud del paso h, queremos aproximar los valores
de x(t) en los puntos t,, t2, t3, . . . , donde t,+, = t, + h para n 2 O. Suponga que ya
hemos calculado las aproximaciones
a los valores reales
~ ( t l ) , x(f2), ~ ( f 3 ) ,
de la solución exacta del sistema en (1). Entonces podemos pasar de x, a la
aproximación siguiente x,,, cl x(t,+,) con cualquiera de los métodos de las
secciones 6.1 a 6.3. Prácticamente todo lo que se requiere es escribir la fórmula
iterativa del método seleccionado en la notación vectorial de la explicación
presente.
Métodos de Euler para sistemas
Por ejemplo, la fórmula iterativa del método de Euler para sistema es
Para examinar el caso m = 2 de un par de ecuaciones diferenciales de primer
orden, escribamos
Entonces el problema con condición inicial (1) es
x l = f ( t , x , y ) , x(to)=xo,
Y' = g(t, x, Y), y(to) = Yo
y los componentes escalares de la fórmula vectorial(2) son
Advierta que cada fórmula iterativa en (4) tiene la forma de una sola iteración de
Euler, pero con y, como un parámetro en la primera fórmula (para x,+J y con
x, como un parámetro en la segunda fórmula (para x,,,). La generalización al
SECCIÓN. 6.4: Sistemas de ecuaciones diferenciales 489
sistema (3) de cada uno de los otros métodos en las secciones 6.1 a la 6.3 sigue
un patrón similar.
El método mejorado de Euler para sistemas consiste en cada etapa de
calcular primero el predictor
U n + I = x n + h f ( t n , x n )
y después el corrector
Para el caso del problema con condición inicial de dos dimensiones en (3), los
componentes escalares de las fórmulas en (5) y (6) son
un+^ = xn + h f ( t n , xn, y , ) ,
v n + i = Y n + h g ( t n , x n , y n )
h
Y h + i = ~n + 5 Lg(t.9 x n , Y.) + g ( t n + i , u n + , , ~ n + i ) I .
EJEMPLO 1 Considere el problema con condiciones iniciales
La solución exacta del sistema en (9) es
x ( t ) = 2e-2r + e', y ( t ) = 5e-21 + e'.
Aqui tenemos f(x, y) = 3x - 2y y g(x, y) = 5x - 4y en (3), de modo que las fórmulas
iterativas de Euler en (4) son
Con una magnitud de paso h = 0.1 calculamos
Los valores reales en t2 = 0.2 dados por (10) son x(O.2) * 2.562 y y(0.2) - 4.573.
Para calcular las aproximaciones del método mejorado de Euler en x(O.2)
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
y y(0.2) con un solo paso de h = 0.2, primero calculamos los predictores
U , = 3 + (0.2). 13 3 - 2 61 = 2.4
V I = 6 + (0.2) [5 3 - 4 61 = 4.2.
Entonces las fórmulas del corrector de (8) dan
x1 = 3 + (0.'1) {[3 . 3 - 2 61 + [3 (2.4) - 2 (4.2)]) = 2.58,
Yi = 6 + (0.1) ([5 3 - 4 61 + [5 (2.4) - 4 (4.2)]) = 4.62.
Como podriarnos esperar, un solo paso de Euler mejorado da mejor exactitud que
dos pasos de Euler ordinario.
El método de Runge-Kutta y las ecuaciones de segundo orden
La versión vectorial de la fórmula iterativa para el método de Runge-Kutta es
en donde los vectores kl, kZ, k3, kq están definidos (en analogfa con las Ecs.
(5a)-(5d) de la sección 6.3) como sigue:
k3 = f(fn + th, X, + fi.hk2),
Para describir en notación escalar el método de Runge-Kutta para el
problema con condición inicial de dos dimensiones
x' = f(t, x, y), x(to) = xo,
Y' = g ( t , x , y ) , y(t0) = yo,
escribamos
Entonces, las fórmulas iterativas de Runge-Kutta para el paso de (x,.. v,) a la
aproximación siguiente (x,,,, y,,,) -- (x(t,+,), son
h
xn+l = X, + - ( F ] + 2F2 + 2F3 + F4),
6
h
Y,+, = y. + 6 (G, + 2Gz + 2G3 + G,),
SECCIÓN 6.4: Sistemas de ecuaciones diferenciales
en donde los valores F,, F2, F3, F4 de la función f son
F2 = f(t, + i h , xn + ihFi, y, + HhGi),
F~ = f ( f n + i h , X , + thFz, y, + i h ~ 2 ) ,
F4 = f ( f n + h , xn + hF3,yn + hG3);
G,, G2, G3 y G4 son los valores definidos sirnilarmente de la función g.
El programa enlistado en la figura 6.28 es una implantación directa del
método bidirnensional de Runge-Kutta. Nótese que las lineas 260-330 realizan
los cálculos de (14), en tanto que lqs líneas 340-350 realizan aquellas de (13). Las
funciones f (t, x, y) y g(t, x, y) que especifican el sistema por resolver nurnérica-
mente se deben editar dentro de las líneas 130 y 140 del programa antes de su
ejecución.
Tal vez la aplicación más común del método bidirnensional de Runge-Kutta
es la solución numérica de problemas con condición inicial de segundo orden de
la forma
x" = g ( t , x , x ' ) ,
x(to) = xo, xl(to) = yo.
' Programa RK2DIM
t
DEF DBL F-H,T-Y
DEF INT M-P
DEF FN F(T, X, Y) = Y
DEF FN (T, X, Y) = -X
'Inicialización:
INPUT "t inicial"; T
INPUT "x, y inicial"; X, Y
INPUT "Magnitud de paso h"; H
INPUT "Núm. de etapas"; M
INPUT "Imprima etapa p"; P
,
230 'Iteración de Runge-Kutta:
24 O
250 FOR N = 1 SO M
26 O F1 = FNG (T,X,Y)
27 O G1 = FNG(T,X,Y)
2 8 O F2 = FNF (T + H/2, X + H*F1/2, Y + H*G1/2)
29 O 52 = FNG (T + H/2,X + H*F1/2, Y + H*G1/2)
300 F3 = FNF (T + H/2, X + H*F2/2, Y + H*G2/2)
310 G3 = FNF (T + H/2, X + H*F2/2, Y + HG2/2)
320 F4 = FNF (T + H/2, X + H*F3, Y + H*G3)
330 G4 = FNG (T + H, X + H*F3, Y + H*G3)
3 4 O X = X + (H/6*(Fl + 2+F2 + 2*F3 + F4)
350 ' Y = Y * (H/6)*G1 + 2G*2 + 2*G3 + G4)
360 T = T + H
37 O IF INT(N/P) = H/pn/P THEN PRINT T, X, Y
380 NEXT N
39 O
400 END
FIGURA 6.28 Listados del Programa RK2DiM.
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
y = cos t
+0.87758
+0.54030
+0.07074
-0.41615
-0.801 14
-0.98999
-0.93646
-0.65364
-0.21080
+0.28366
Si introducimos la variable auxiliar y = x', entonces el problema (15) se traduce
en un problema bidirnensional de primer orden
x' = y, Y' = g(t, x, Y), x(to) = xo,
y(to) = yo.
Éste es un problema de la forma (3) con f (t, x, y) = y.
EJEMPLO 2 La solución exacta del problema con condición inicial
FIGURA 6.29 Valores de
Runge-Kutta (con h = 0.05)
para el problema de la Ec.(18).
es x(t) = sen t. La sustitución x' = y traduce (17) en el problema bidirnensional
el cual tiene la forma (3) con f(t, x, y) = y y g(t, x, y) = - x. La tabla de la Fig.
6.29 presenta los resultados obtenidos para O = C t C 5 (radianes) utilizando el
Programa RK2DIM con magnitud de paso h= 0.05. Los valores que se presentan
para x = sen t y y = cos t son exactos hasta cinco cifras decimales.
EJEMPLO 3 En el ejemplo 3 de la sección 1.9 dijimos que un vehiculo lunar
caia libremente hacia la superficie de la luna a una velocidad de 1000 milh.
Cuando se encienden sus retropropulsores en el espacio libre, provocan una
desaceleración de 33,000 rni/h2; además, el vehiculo está sujeto a la atracción
gravitacional de la Iuna. Encontramos que se alcanza un alunizaje suave (u = O
durante el impacto) encendiendo los cohetes al instante t= O a una altura de 25
mi sobre la superficie lunar. Aqui queremos calcular el tiempo de descenso del
vehiculo lunar.
Sea x(t) la distancia del vehiculo al centro de la luna, medida en kilomillas
y t el tiempo medido en horas. De acuerdo con el análisis de la sección 1.9, x(t)
satisface el problema con condición inicial
(En realidad, en la sección 1.9 utilizamos y en vez de x; también usamos valores
más precisos de las constantes para aprovechar la exactitud del método de
Runge-Kutta.) Buscamos el valor de t cuando x = 1.080 (el radio de la luna es
1080 millas).
El problema (19) es equivalente al sistema de primer orden
FIGURA 6.30 El descenso del
vehículo a la superficie lunar.
La tabla de la Fig. 6.30 presenta el resultado de la ejecución del programa
RK2DIM con magnitud de paso h = 0.002. Es evidente que el alunizaje (x =
SECCIÓN 6.4: Sistemas de ecuaciones diferenciales 493
0.0482
0.0484
0.0486
0.0488
0.0490
0.0492
0.0494
0.0496
0.0498
0.0500
+ 1.08001
+ 1.08001
+ 1.08001
+ 1.08000
+ 1 .O8000
+ 1 .O8000
+1 .O8000
+ 1 .O8000
+1 .O8000
+1 .O8000
-0.02643
--0,02243
-0.01843
-0.01443
-0.01 043
-0.00643
-0.00243
+0.00157
+0.00557
+0.00957
1.080) ocurre en algún momento entre t = 0.048 y t = 0.052. La tabla de la Fig.
6.3 1 presenta el resultado de una segunda ejecución con to = 0.048, xo = 1.08002,
y, = u, = - 0.03043, y h = 0.0002. Es claro entonces que el tiempo necesario para
el alunizaje es cercano a t = 0.0495 h -aproximadamente 2 min 58 s.
Sistemas de orden superior
FIGURA 6.31 Acercamiento al suave
descenso del vehículo sobre la luna.
Como vimos en la sección 5.1, cualquier sistema de ecuaciones diferenciales de
orden superior puede reemplazarse por un sistemb equivalente de ecuaciones
diferenciales de primer orden. Por ejemplo, considere el sistema
x" = F ( t , x, y, x', y ' ) ,
y" = G ( t , x , Y , x', Y ' )
de dos ecuaciones de segundo orden. Si definimos las dos funciones auxiliares
p(t) = xl(t) y q(t) = yl(t), obtenemos el sistema equivalente
de cuatro ecuaciones de primer orden con cuatro funciones incógnitas x(t), y(t),
p(t) y q(t). Podría ser un asunto de rutina el describir una versión de cuatro
dimensiones del Programa RK2DIM con el propósito de resolver numéricamente
tal sistema. Aún más, hay disponibles paquetes de software con sofisticados
programas de Runge-Kutta que pueden adecuarse a un número arbitrario de
ecuaciones diferenciales.
Tal programa de objetivo general se puede utilizar, por ejemplo, para tener
un modelo numérico de los componentes principales del sistema solar: el sol y
los nueve planetas mayores (conocidos). Si mi denota la masa y ri = (xi, yi, zi)
indica el vector de posición del iésimo de estos diez cuerpos, entonces -de
acuerdo con la ley de Newton- la ecuación de movimiento de m, es
donde r, = Irj - ril denota la distancia entre mi y mi. Para cada i = 1,2, . . . , 10, la
suma en (23) se realiza para todos los valores j + i de 1 a 10. Las 10 ecuaciones
vectoriales (23) constituyen un sistema de ecuaciones escalares de segundo orden
y el sistema de primer orden equivalente consiste de 60 ecuaciones diferenciales
en las coordenadas y los componentes de la velocidad de los 10 cuerpos princi-
pales en el sistema solar. Los modelos matemáticos que comprenden estas
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
numerosas ecuaciones diferenciales -y que requieren un sofisticado software y
hardware para su análisis nurnérico- son muy comunes en la ciencia, la inge-
niería y la tecnología aplicada.
Desde luego, muchas aplicaciones interesantes -especialmente aquellas
que se pueden modelar en un ambiente de computadora personal- se tratan mejor
y en una forma ad hoc utilizando los métodos numéricos introducidos en este
capítulo. El ejemplo siguiente ilustra la posibilidad de la combinación de dos
técnicas diferentes para resolver un solo problema.
EJEMPLO 4 Supóngase que una pelota de béisbol es bateada en el instante xo
= O, yo = O con una velocidad inicial u. = 160 pies/s y con un ángulo de inclinación
inicial 8 = 30". Si se ignora la resistencia del aire, encontraremos mediante los
métodos elementales de la sección 1.2 que la pelota viaja una distancia (horizon-
tal) de 400 B p i e s (aproximadamente 693 pies) en 5 S antes de golpear el suelo.
Ahora, supóngase que además de la aceleración hacia abajo de la gravedad (g =
32 piesls2) la pelota experimenta una aceleración debida a la resistencia del aire
de (0.0025)u2 pies por segundo en cada segundo, en dirección opuesta a su
dirección instantánea de movimiento. Aplique el método de Euler para determinar
a qué distancia llegará horizontalmente en su viaje.
SOLUCIÓN De acuerdo con el problema 32 de la sección 5.1, las ecuaciones
de movimiento de la pelota de béisbol son
donde v = ((x')~ + (y')2 es la rapidez de la pelota, c = 0.0025 y g = 32 en unidades
pps. Convirtamos a un sistema de primer orden como en la expresión (22), con
lo que obtendremos
cuatro ecuaciones de primer orden con las condiciones iniciales
xo = yo = o,
p0=80$, q 0 = 8 0 .
Observe quep(t) y q(t) son simplemente componentes x y y del vector velocidad
de la pelota; asi que u = Jp2 + q2.
Para aproximar la solución del sistema (25), utilizamos una técnica de serie
de Taylor con tres términos para actualizar los valores de x y y en cada etapa,
SECCIÓN 6.4: Sistemas de ecuaciones diferenciales 495
combinada con una técnica de Runge-Kutta para actualizar los valores de p y q.
Con lasa~roximaciones x,, y,, p,, q,, incrementamos t, con la magnitud de paso
h para pasar de estos valores a las aproximaciones x, + ,, y, + ,, p, + ,, q, + ,. En la
notacion de las Ecs, (13) y (14), primero calculamos los valores
utilizando las funciones I
que aparece en (25). Con estos valores de p,t, y q;, la iteración de Runge-Kutta
está dada por
Las fórmulas de las series de Taylor con tres términos para x,+~ y y,+, son entonces
x,+, = xn + hx: + 4h2xn = x, + hp, + lh2p; ,
Y n + i - n
- y + hyn + 2h2yl = y, + hqn + 4h2qn. (29)
En la figura 6.32 se enlista un programa que ejecuta el cálculo iterativo
recién descrito. Observe que las líneas 400-410 corresponden a las ecuaciones
(26), las líneas 420-430 corresponderi a las ecuaciones (29), y las Iheas 440-450
corresponden a las ecuaciones (28). Para una mejor interpretación de los resul-
tados, la impresión para cada etapa consiste de las coordenadas horizontal y
vertical x y y de la pelota, su velocidad u, y el ángulo de inclinación a de su vector
de velocidad (medido en grados a partir de la horizontal).
Para probar la validez del programa, primero se le ejecutó con magnitud de
paso h = 0.1, y con c = O (sin resistencia del aire) en la línea 130. Los resultados
mostrados en la Fig. 6.33 (a) concuerdan con la solución exacta cuando c = O. La
pelota viaja una distancia horizontal de 400 6 S 692.82 pies en exactamente 5
S, habiendo alcanzado una altura máxima de 100 pies después de 2.5 s. Note
tambien que choca contra el suelo con el mismo ángulo y velocidad iniciales.
En la figura 6.33 (b) se presentan los resultados obtenidos con el valor más
realista de c = 0.0025 para la resistencia del aire en el caso de una pelota bateada.
Se obtienen los mismos resultados con magnitudes de paso h = 0.05 y h = 0.025
hasta centésimas de pie. Ahora vemos que con la resistencia del aire, la pelota
viaja a una distancia bastante menor a 400 pies justamente en más de 4 s. Los
datos más refinados de la Fig. 6.34 muestran que la pelota viaja ahora horizon-
talmente sólo alrededor de 340 pies y que su altura máxima es solamente
alrededor de 66 pies. Como se ilustra en la Fig. 6.35, la resistencia del aire ha
convertido en home run en un elevado de rutina (si va directamente al centro del
campo). Advierta tambien que cuando la pelota choca contra el suelo, tiene una
velocidad ligeramente menor a la mitad del valor inicial (solamente alrededor de
79 pie&) y cae con un ángulo de mayor inclinación (alrededor de 46"). Todo
fanático del béisbol ha observado empíricamente estos aspectos de la trayectoria
de un elevado.
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
'Programa BASEBALL
DEF INT K-N : DEF DBL A-H, P-Z
G = 32 : PI = 3.141593 : C = 0.0025
DEF FN F(P, Q) = - C*P*SQR(P*P + Q*Q)
DEF FN G (P, Q) = - C*Q*SQR (P*P + Q*Q) - G
I
'~nicialización:
INPUT "t inicial"; T
INPUT "x, y iniciales"; X, Y
INPUT "Velocidad.inicia1"; V
INPUT "Ángulo inicial (grados) " ; A
INPUT "Magnitud de paso h"; H
INPUT "Núm. de etapas k"; K
INPUT "Imprima la etapa k"
; K
PRINT T, X, Y, V, A
A = PI*A/lBO
P = V*COS(A) : Q = V*SEN(A)
Iteración de Runge Kutta:
FOR N = 1 SO M
F1 = FNF(F,Q)
G1 = FNG(P,Q)
F2 = FNF(P + H*F~/~,Q + H*~1/2)
G2 = FNG(P + H*F1/2,Q + H*G1/2)
F3 = FNF(P + H*F~/~,Q * H*G~/
G3 = fng(P + H*F2/2,Q + ~*~2/2)
F4 = FNF(P + h*F3, Q + HfG3)
G4 = FNF(P + H*F3, Q + N*G3)
DP = (Fl + 2*F2 + 2*F3 + F4)/6
DQ = (G1 + 2*G2 + 2*G3 + ~4)/6
X = X + P*H + .5*DPfH*H
Y = Y + Q*H + .5*DQ*HkH
P = P + DP*H
Q = Q + DQ*H
T = T + H
IF INT(N/K) = N/K THEN PRINT
T,X, y , sCR (P*P) + Q*Q), ~ ~ O * A T N (Q/P) PI
NEXT N
,
END
FIGURA 6.32 Listado del programa BASEBALL.
t
X
Y
v
a
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
0.00
69.28
138.56
207.85
277.13
346.41
415.69
484.97
554.26
623.54
692.82
0.00
. 36.00
64.00
84.00
96.00
100.00
96.00
84.00
64.00
36.00
0.00
160.00
152.63
146.64
142.21
139.48
138.56
139.48
142.21
146.64
152.63
160.00
+30
+25
+19
+13
+7
+O
-7
-13
-19
-25
-30
1
X
Y
v
a
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
0.00
63.25
117.12
164.32
206.48
244.61
279.29
310.91
339.67
0.00
32.74
53.20
63.60
65.30
59.23
46.06
26.41
0.91
160.00
127.18
104.86
89.72
80.17
75.22
73.99
75.47
78.66
+30
+24
+17
+8
-3
-'15
-27
-37
-46
FIGURA 6.33(a) La pelota bateada,
sin resistencia del aire (c = 0).
SECCIÓN 6.4: Sistemas de ecuaciones diferenciales
FIGURA 6.33(b) La pelota bateada
con resistencia del aire (c = 0.0025).
1 33967 1 0.91 1 78.66 1 ;:;f Impacto
345.10 -4.84 79.43
FIGURA 6.34 Ápice & la pelota
4.2 350.42 -10.79 80.22 -49 bateada y su impacto con el suelo.
Métodos de magnitud de paso variable
El método de Runge-Kutta para un sistema grande requiere de una cantidad
apreciable de trabajo de cálculo, aun cuando se haga en una computadora. Por
consiguiente, así como la magnitud de paso no debe ser tan grande que el error
que se obtenga en la solución sea inaceptable, h tampoco debe ser tan peque-
ño que se necesiten demasiadas etapas, lo que obliga a una cantidad inaceptable
de cálculos en la computadora. Así, la solución numérica práctica de las ecuacio
nes diferenciales necesita resolver la contradicción entre exactitud y eficiencia.
Para resolverla, los métodos modernos de magnitud de paso variable
modifican la magnitud de paso h a medida que se realiza el proceso de solución.
Se toman pasos grandes en regiones en las que las variables dependientes cambian
lentamente; pasos menores cuando estas variables cambian con rapidez, a fin de
evitar errores grandes.
Un método de adaptación o de tamaño variable de paso de Runge-Kutta
emplea tanto una tolerancia minirna de error preasignada MinTol como una
tolerancia máxima de error MaxTol para intentar asegurar que el error cometido
en el paso de x, a x,,, no sea ni demasiado grande ni demasiado pequeño (y por
lo tanto ineficiente). Un esquema bastante sencillo para hacer esto se puede
delinear como sigue:
Habiendo llegado a x, con un paso Runge-Kutta con longitud t, - t,-* - h,
sea x(') el resultado de un Runge-Kutta posterior con magnitud de paso h
y sea x(*) e1 resultado de dos Runge-Kutta sucesivos con paso cada uno de
h/2.
1 El home run
El out fácil h
FIGURA 6.35 ¿Un out "fácil" o un "home m"?
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
i Sobre la base de que x ( ~ ) debe ser una aproximación más exacta a x(t, + h)
que x('), tome
Err = I x " J - X'2'l
como una estimación del error en ~ ( ' 1 .
i Si MinTol 2 Err S MaxTol, entonces x,,, = x('), t,,, = t, + h y pase a la etapa
siguiente.
i Si Err ¿ MinTol, entonces, jel error es demasiado pequeño! Por lo tanto, sea
x,,, = x('), t,,, = t, + h, pero doble la magnitud de paso a 2 h antes de hacer
Ia etapa siguiente.
i Si Err > Maxto1,entonces el error es demasiado grande. Por lo tanto rechace
x('), e inicie de nuevo para x, con una magnitud de paso dividida a la mitad
h/2.
La ejecución detallada de tal esquema puede ser complicada. Para tener una
explicación mucho más completa pero legible de los métodos de ~ u n ~ e - ~ u t t a ,
con adaptación, vea la Secc. 15.2 de William H. Press et al.: Nurnerical Recipes:
The Art of Scientific Computing (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).
Órbita de los satélites Tierra-Luna
Para tener un ejemplo de un problema cuya solución eficiente requiere de métodos
con adaptación del tamaño de paso, consideremos un satélite Apolo en órbita
entre la Tierra E y la Luna M. En la figura 6.36 se muestra un sistema de
coordenadas x1 x2 cuyo origen queda en el centro de masa de la Tierra y la Luna,
y el cual rota a la velocidad de una revolución por "mes lunar" de aproximada-
mente T = 27.32 dias, de modo que la Tierra y la Luna permanecen fijas en su
posición sobre el eje de las x,. Si tomamos como unidad la distancia entre los
centros de la Tierra y la Luna (alrededor de 239,000 millas, considerada cons-
tante) entre sus coordenadas son E(- p, O) y M(l- p, O).
FIGURA 6.36 Sistema de coordenadas de la tierra y la luna con respecto al centro de masa.
SECCIÓN 6.4: Sistemas de ecuaciones diferenciales
en donde p = mM/(mE + mM) en términos de la masa de la Tierra y la masa de la
Luna mM. Si tomamos la masa total mE + mM como unidad de masa y 2-/2;n e 4.35
dias como unidad de tiempo, entonces la constante gravitacional es G = 1 en la
Ec. (23), y las ecuaciones de movimiento de la posición del satélite S(xl, xZ,) son
(1 - ( x',' = Xl + 2x; -
1 + p) - ,.L(x, - 1 + ,.L)
r E M
x;' = X2 - 2x1 - (1 - 2 pxz --
E r M
donde rE y indican la distancia del satélite a la Tierra y a la Luna (que se indican
en la Fig. 6.36). Los dos términos iniciales del lado derecho de cada ecuación son
el resultado de la rotación del sistema de coordenadas. En el sistema de unidades
descrito aqui, la masa lunar es aproximadamente mM = 0.012277471. El sistema
de segundo orden de (30) puede ser convertido en un sistema equivalente de
primer orden (de cuatro ecuaciones diferenciales) al sustituir x; = x,, x; - x,,
de modo que x',' = x; , x;' = x4.
Suponga que inicialmente el satélite está en una órbita circular en la
dirección de las manecillas de un reloj, de radio alrededor de 1500 millas respecto
a la Luna. En su punto más lejano de la Tierra (xl = 0.994) es "lanzado" a la
órbita Tierra-Luna con velocidad inicial u,. Las condiciones iniciales correspon-
dientes son
Para resolver numéricamente el sistgma (30) se utilizó un software Matlab con
un método de adaptación del tamaño de paso (ode45). Las órbitas de las Figs.
- -
Órbita del vehículo Apolo Luna-Tierra.
Velocidad de inserción o, = 4653 mph.
FIGURA 6.37
CAP~TULO 6: Métodos numéricos
Órbita del vehículo Apolo Luna-Tierra.
1 5 5 1
Velocidad de inserción u0 = 4582 mph.
FIGURA 6.38
6.37 y 6.38 se obtuvieron con u. = 2.031732629557 y vo = 2.001585106379,
respectivamente.* [En el sistema de unidades que aquí se usan, la unidad de
velocidad es aproximadamente 2290 mi/h.] En cada caso se obtuvo una trayec-
toria cerrada de varias vueltas alrededor de la Tierra y de la Luna -la llamada
"órbita del vehículo"
- ipero un cambio relativamente pequeño en la velocidad
inicial cambia el número de vueltas!
6.4 PROBLEMAS
Una calculadora manual puede ser suficiente para los proble-
mas 1 al 8. En cada problema se dan un problema con
condición inicial y su solución exacta. Aproxime los valores
de 40.2) y y(0.2) en tres formasi (a) por el método de Euler
con dos pasos de magnitud h = 0.1; (b) por el método
mejorado de Euler con un solo paso de magnitud h = 0.2, y
(c) por el método de Runge-Kutta con un solo paso de
magnitud h = 0.2. Compare los valores aproximados con los
valores reales de 40.2) y y(0.2).
1, x' = x + 2y, x(0) = o,
y' = 2x + y, y(0) = 2;
x(t) = e3' - e-', y(?) = e3' + e-'
2. x' = 2x + 3y, x(0) = 1;
y' = 2x + y, y(0) = - 1 ;
x(t) = e-', y(t) = -e-'
3. x' = 3x + 4y, x(0) = 1,
y' = 3x + 2y, y(0) = 1;
x(t) = $(se6' - e-'), y(t) = 3(6e6' + e-')
6. x' = x - 2y, x(0) = O,
y' = 2x + y, y(0) = 4;
x(t) = -4etsen 21, y(t) = 4et cos 2t
-
* Ver NASA Contractor Report, CR-61139, "Study of the Methods for the Nurnerical Solution of Ordinary
Differential Equations", preparado por 0. B. Francis, Jr. et al. para la NASA-George C. Mmhaii Space Flight
Center, 7 de junio de 1966.
SECCIÓN 6.4: Sistemas de ecuaciones diferenciales 50 1
8. x' = 5x - 9y, x(0) = o,
y' = 2x - y, y(0) = -1;
x(t) = 3r2'sen 3t, y([) = e2'(sen3r - cos 3t)
Se necesitará una computadora para los problemas restantes
en esta sección. En los problemas 9 al 12, se da un problema
con condición inicial y su solución exacta. En cada uno de
estos problemas, utilice el método de Runge-Kutta con mag-
nitudes de paso h = O. 1 y h - 0.05 para aproximar hasta cinco
cifras decimales los valores x(1) y y(1). Compare los valores
aproximados con los valores reales.
10. x' = x + 2y, x(0) = o,
y' = x + e-', y(0) = O;
~ ( t ) = $(2e2' - 2r-' - 6te-'),
y(t) = ;(e2' - e-' + 6te-')
11. x' = -x + y - ( 1 + t")e-', x(0) = O,
y' = -x - y - ( t - 3t2)e-', y(0) = 1;
x(t) = e-'(sent - t), y(t) = e-'(cos t + t3)
12. x" + x = sen t, x(0) = xl(0) = 0;
x(t) = i(sen t - t cos t)
13. Suponga que la flecha de una ballesta es disparada en
línea recta hacia arriba con velocidad inicial de 288 piesls.
Si su desaceleración debida a la resistencia del aire es (0.04)v,
su altura x(t) satisface el problema con condición inicial
Encuentre la altura máxima que alcanza la flecha y el tiempo
requerido para que alcance esa altura.
14. Repita el problema 13, pero considere ahora que la
desaceleración de la flecha debido a la resistencia del aire es
(0.0002)v2.
15. Suponga que un proyectil es disparado en línea recta
hacia arriba con velocidad inicial u, a partir de la superficie
de la tierra. Si la resistencia del aire no es un factor importante,
su altura x(t) en el tiempo t satisface el problema con condi-
ción inicial
Los problemas 16 al 18 se refieren a la pelota bateada del
ejemplo 4, la velocidad inicial es de 160 piesls y el coeficiente
de resistencia del aire es c = 0.0025.
16. Encuentre el alcance -la distancia horizontal que la
pelota viaja antes de chocar contra el suelo- y su tiempo total
de vuelo con ángulos de inclinación inicial de 40°, 45" y 50".
17. Encuentre (hasta grados) la inclinación inicial que hace
máximo su alcance. Si no hubiera resistencia del aire podría
ser exactamente de 45", pero su respuesta debe ser menor que
45"
.
18. Encuentre (hasta medios grados) el ángulo inicial de
inclinación mayor que 45", para el cual el alcance es 300 pies.
19. Encuentre la velocidad inicial de una pelota de béisbol
bateada por Babe Ruth (con c = 0.0025 e inclinación inicial
de 40") si pegó en una barda a una altura de 50 pies arriba y
a 500 pies de distancia horizontal del home.
20. Considere la flecha de la ballesta del problema 14, dis-
parada con la misma velocidad inicial de 288 piesls y con la
desaceleración por resistencia del aire (0.0002)u2 opuesta a
la dirección del movimiento. Suponga que esta flecha es
disparada desde el nivel del suelo y a un ángulo inicial de 45".
Encuentre qué tan alto viaja verticalmente, qué tan lejos viaja
horizontalmente, y cuánto tiempo permanece en el aire.
21. Suponga que un proyectil de artillería es disparado desde
el nivel del suelo con velocidad inicial de 3000 piesls y con
un ángulo de inclinación inicial de 40"
. Considere que su
desaceleración por resistencia del aire es (0.0001)U2. (a)
¿Cuál es el alcance del proyectil, y cuál es su tiempo total de
vuelo? ¿Cuál es su velocidad al impacto con el suelo? (b)
¿Cuál es la altitud máxima del proyectil, y cuándo alcanza
esa altitud? (c). Encontrará que el proyectil sigue perdiendo
velocidad en el ápice de su trayectoria. ¿Cuál es la velocidad
mínima que alcanza durante su descenso?
22. Este problema es un proyecto para investigar numérica-
mente las leyes de Kepler del movimiento de los planetas
(o de los satélites). Considere un satélite en órbita elíptica
alrededor de un planeta de masa M, y suponga que las
unidades físicas se han escogido de modo que GM = 1 (en
donde G es la constante gravitacional). Si el planeta está
localizado en el origen del plano xy, las ecuaciones de movi-
miento del satélite son
Si T significa el periodo de revolución del satélite, la tercera
ley del movimiento de Kepler dice que el cuadrado de T es
proporcional al cubo del semieje mayor a de su órbita elíptica.
En particular, si GM = 1, entonces
Utilice los valores g = 32.15 pies/ s2
= 0.006089 mi/s2 para la
aceleración gravitacional en la superficie de la tierra y R =
3960 millas como el radio de la tierra. Si u, = 1 rnils, encuentre
la altura máxima que alcanza el proyectil y su tiempo de
ascenso hasta esta altura.
502 CAP~TULO 6: Métodos numéricos
(Para más detalles, véase la sección 13.5 de Edwards y Penney,
Calculus and Analytic Geometry, 3a. ed. (Englewood Cliffs,
N. J.: Prentice Hall, 1990).) (a) Si se introducen los compo-
nentes x y y de la velocidad del satélite, p = x' y q = y', el
sistema (31) se traduce en un sistema de cuatro ecuaciones
diferenciales de primer orden de la forma (22) de esta sección.
Modifique el Programa BASEBALL para obtener un progra-
ma -llámelo KEPLER- para resolver este sistema de 4 x 4
cuando el usuario introduce como datos las condiciones ini-
ciales
~ ( 0 ) = xo, y(0) = yo,
~ ( 0 ) = Po, q(0) = yo ,
y la magnitud de paso h. (b) Pruebe el Programa KEPLER
con las condiciones iniciales
(c) Pruebe el Programa KEPLER con las condiciones inicia-
les
x o = l , yo=O,
que corresponden a una órbita circular de radio a = 1, de modo
que la Ec. (3) da T = 2 ~ . Con la magnitud de paso h = ~/1000
sus resultados deben tener una concordancia razonable con
los valores siguientes:
que corresponden a una órbita eli tica con el sernieje mayor
P
a = 2, de modo que (3 1) da T = 4~ 2. Después de 2000 etapas
de magnitud h = (~@/1000, el satélite debe estar cerca del
punto (-3, O).
SECCIÓN 6.4: Sistemas de ecuaciones diferenciales
7
Ecuaciones diferenciales y
sistemas no lineales
7.1 Introducción a la estabilidad
7.2 Estabilidad y el plano fase
7.3 Sistemas lineales y casi lineales
7.4 Aplicaciones eco1 ógicas: depredadores y
competidores
7.5 Sistemas mecánicos no lineales
*7.6 Caos y bifurcación
-
*Sección opcional.
7 7.1 Introducción a la estabilidad
A menudo es difícil, si no imposible, resolver explícitamente una ecuación
diferencial dada, en especial si no es lineal. Por lo tanto, es importante determinar
qué información cualitativa relativa a las soluciones de una ecuación diferencial
se puede lograr sin necesidad de obtener una solución explícita. Por ejemplo,
podemos estar en condiciones de establecer que toda solución x(t) crece sin cota
alguna cuando t -+ +-, o que se aproxima a un límite finito, o que es una función
periódica de t. En esta sección presentaremos (mediante consideraciones en tomo
a las ecuaciones diferenciales simples que se puedan resolver explícitamente)
algunas de las cuestiones cualitativas más importantes que a veces pueden
contestarse en el caso de ecuaciones menos dóciles.
La cuestión respecto a si una población x(t) es limitada o ilimitada cuando
t -, +- tiene evidente interés. En la sección 1.8 presentamos la ecuación general
de una población
siendo p y 6 los índices de natalidad y mortalidad, respectivamente, en nacirnien-
tos o muertes por individuo y por unidad de tiempo. Si P y 6 son constantes,
tenemos el caso de crecimiento natural de la población, y la solución de la
ecuación (1) es
~ ( t ) = x0eki,
donde k = P - 6 y xo = ~ ( 0 ) .
Si k > O, queda claro que x(t) -t +m a medida que t -+ +o0 si xo > O, en tanto
x(t) -+ - m si xo < O. (Aunque una población real no podria ser negativa, podemos
analizar el problema con condición inicial x' =kx, x(0) = xo c O.) Por otro lado,
si k < O, entonces x(t) -, O a medida que t -) + para cada uno de los valores
de xo. En cualquier caso, vemos que dada k, el comportamiento cualitativo a
medida que t -+ +- de una solución x(t) = x' = kx esta determinado por la
condición inicial x(0) = xo.
En las situaciones más interesantes, p y 6 son funciones de x (conocidas).
En tal caso, la ecuación (1) toma la forma
Ésta es una ecuación diferencial de primer orden autónoma (una en la cual la va-
riable independiente t no aparece explícitamente). Un punto crítico de la ecua-
ción (2) es una raíz de f (x) = O. Si x = c es un punto crítico de la ecuación (2),
entonces la ecuación diferencial tiene la solución constante x(t) = c. Una solu-
ción constante de una ecuación diferencial se denomina algunas veces una
solución de equilibrio (podríamos pensar en una población que permanece
constante por estar "en equilibrio" con su ambiente). Así, el punto crítico x = c,
un número, corresponde a la solución de equilibrio x(t) = c, una función de valor
constante.
Los ejemplos siguientes ilustran el hecho de que el comportamiento cuali-
tativo de una ecuación autónoma de primer orden (cuando t crece) puede des-
cribirse a partir de sus puntos críticos.
EJEMPLO 1 Supóngase que el índice de mortalidad 6 = 60 de la ecuación (1)
es constante, pero que la complejidad cultural, una limitada provisión de alimen-
SECCIÓN 7.1: Introducción a la estabilidad 505
tos o alguna otra razón hacen que el índice de natalidad sea una función li-
nealrnente decreciente p = po - Plx de la población x. En este caso, la ecuación
(1) se convierte en la ecuación autónoma
con a = Po - ¿iO y b = pl; suponemos que tanto a como b son positivas. Cuando
reescribimos la ecuación (3) en la forma
la reconocemos como la ecuación logística que presentamos en la sección 1.8
en conexión con el crecimiento limitado de una población.
Para un ejemplo numérico específico tomemos a = 4 y b = 1 en (3), de modo
que nuestra ecuación diferencial es
Tiene dos puntos críticos: las raíces x = O y x = 4 de la ecuación
Por separación de las variables de (5) podemos encontrar fácilmente la solución
que satisface la condición inicial x(0) = xo. Note que (6) incluye las soluciones
de equilibrio x(t) = O (si xo = O) y x(t) = 4 (si xo = 4).
Si xo :, 0, el denominador a la derecha de (6) es positivo para todas las t >
O y se aproxima a 4 a medida que t -, +a, así
Esto es, si xo > O, entonces x(t) se aproxima al punto crítico x = 4 cuando t -, +OO.
Por otro lado, si xo < O, el denominador en (6) inicialmente es positivo, pero se
aproxima a O a medida que
de modo que
En las ecuaciones (7a) y (7b) vemos que las curvas solución de la ecuación (5)
se producen como se advierte en la figura 7.1.
Esta figura ilustra el concepto de estabilidad. Un punto crítico x = c de una
ecuación autónoma de primer orden se dice estable con tal de que, si el valor de
xo es suficientemente cercano a c, entonces x(t) está cerca de c para toda t > 0.
Dicho con mayor precisión, el punto crítico c es estable si, dado E > O, existe un
6 > 0 tal que
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
FIGURA 7.1 Algunas c w a s solución de &/dt = 4 x - 2.
1 xo - cl < 8 implica que (x(t) - cJ < E (8)
para toda t > O. Se dice que el punto crítico c es inestable cuando no es estable.
En la figura 7.1 vemos que las curvas solución de x' = 4 x - 2 que parte
cerca de x = 4 permanece cerca de x = 4, así el punto crítico x = 4 es estable; más
aún, la condición en (8) es satisfecha con 6 = E. En contraste, las curvas solución
que parten cerca de x = O no permanecen cerca de x = O, así el punto crítico x =
O es inestable.
Nota: El punto critico x = 4 no solamente tiene la propiedad que x(t) permanece
cerca de 4 si xo está suficientemente próximo a 4; tiene la propiedad más fuerte
que x(t) se aproxima a 4 (a medida que t -+ +m) si xO está suficientemente próxima
a 4. El punto crítico estable x = c se dice que es asintóticamente estable si existe
6 > O, de tal modo que
bo - cI < 6 significa que iim x(t) = c
r - -
En la sección 7.2 veremos ejemplos de puntos críticos que son estables, pero que
no son asintóticamente estables.
En el problema 14 se pide llevar a cabo el análisis del ejemplo 1 para la
ecuación logística original
con a, b > O. El punto crítico x = M = a/b es estable ( M es la población limitante),
mientras el punto crítico x = O es inestable. Las curvas solución de (3) se ven
como las que se muestran en la figura 7.1 (con la solución en equilibrio x(t) - 4
sustituida por x(t) = M = alb). Podemos sintetizar el comportamiento de las
soluciones de la ecuación (3) (en términos de sus condiciones iniciales) mediante
SECCIÓN 7.1 : Introducción a la estabilidad 507
donde cada una de las cantidades dentro de paréntesis es positiva. Ahora también
se deduce que
l í m x ( t ) = 3 si 1 < x o < 3 .
t-rm (12')
Si xo < 1, escribimos (1 1) en la forma
donde cada cantidad dentro de paréntesis es positiva. El numerador y el denomi-
nador en (1 1 ") inicialmente son positivos, pero el denominador tiende a cero a
medida que
y el numerador se aproxkna a cero en la medida que
De aqui se deduce que
A partir de (12), (12') y (12") vemos que las curvas solución de la Ec. (10) apare-
cen como en la figura 7.3. De aqui deducimos que el punto críticox - 3 es estable,
mientras que el punto crítico x = 1 es inestable.
Estable
Inestable
r
Para una aplicación concreta de nuestras conclusiones sobre estabilidad
en el ejemplo 2, suponga que x(t) en la Ec. (10) significa la población de peces en
centenares después de t años (así se pescan 300 peces por año). Si el lago está
provisto inicialmente con más de 100 peces, entonces, a medida que t se
incrementa, los peces estarán acercándose a una población estable a 300 peces.
Pero si inicialmente la provisión del lago era de menos de 100 peces, el lago
estaría "vaciándose de peces" y los peces desaparecerán en un periodo finito de
tiempo.
7.1 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1- 12, exprese primero explici-
tamente a x(t) en términos de t y de la condición inicial x, =
x(0). Después, haga un bosquejo como el de las figuras 7.1 y
7.3 que muestre la naturaleza de las trayectorias para una
amplia variedad de valores posibles de x,. Por último, deter-
mine la estabilidad o iriestabilidad de cada punto crítico.
(con a, b > O) para una población de animales cuya muerte
ocurre con una tasa lineal natural, pero los nacimientos ocu-
rren como el resultado de encuentros casuales (como en el
ejemplo de la sección 1.8 "el día del juicio final versus
extinción"). Demuestre que el punto crítico x = O es estable
mientras que el punto crítico x = alb es inestable (la situación
inversa de la ecuación logística del problema 14).
16. Suponga que la ecuación x' = ax - b 2 del ejemplo 1
describe la población de peces x(t) en un lago después de t
meses en los que no ha habido pesca. Suponga ahora que,
debido a la pesca, se extraen peces del lago a una tasa de kx
por mes. (a) ¿Cuál es el nuevo límite de población en el caso
O < k < a? (b) Demuestre que si k 2 a, entonces x(t) -+ O
cuando t -+ +=.
Los problemas 17 al 19 se refieren al fenómeno de la recolec-
ción de una población logística (como se ilustra en el ejemplo
2 de esta sección). Si kes la velocidad [constante] de recolec-
ción de los individuos, la ecuación diferencial es
13. Considere la ecuación
(a) Muestre que el punto crítico x = O es estable si k S O. (b)
Suponga que k > O. Demuestre que el punto críticox = O ahora
es inestable, pero que los puntos críticos x = rt &son estables.
El valor k = O del parámetro, para el cual la naturaleza
cualitativa de las soluciones de x' = kx - x cambia a medida
que k aumenta se llama punto de bifurcación para la ecua-
ción diferencial.
14. Resuelva la ecuación logística
La situación a largo plazo depende de los valores de los
parámetros positivos a, b, y k en (1 3).
17. Suponga que 4 bk = a2
. Demuestre que x(t) -t al2b (la
mitad de la población límite en el caso logístico k = O) a
medida que t -, +m.
18. Suponga que 4 bk > a2
. Demuestre que x(t) = O después
de un periodo finito de tiempo. En este caso la velocidad k de
recolección es demasiado grande y dará como resultado la
extinción de la población.
19. Suponga que 4 bk < a2
. Demuestre que x(t) se aproxima
a la población límite
en forma explícita (con a, b > O) para demostrar que el punto en la medida que -+ + Note que M, -+ M = #lb corno k
crítico = O es inestable, en tanto que el punto crítico = a/b + O. (Sugerencia: Complete el cuadrado del lado derecho en
es estable. (1 3). Los resultados de este problema y de los dos precedentes
15. Considere el problema con condición inicial - = bx2 - ax, x ( 0 ) = xo demuestran que si la velocidad de recolección k aumenta
gradualmente, la población límite M, decrece gradualmente
a la mitad de su valor original (k = O) M = alb, hasta que k
alcanza el valor crítico k = a2/4b, arriba del cual ocurre la
dt' extinción de la población.)
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
20. Este problema se refiere al problema con condición y
inicial ,
(con a, b, k > 0) que describe la recolección de una población no sofisticada (por ejemplo, lagartos) del tipo que se mencio- na en el problema 15. Los dos puntos críticos de la ecuación en (14) son Demuestre que el punto crítico x = a es inestable, mientras
que x = p es estable. En particular, demuestre que si x,, > a
entonces x(t) -+ + m en un periodo finito de tiempo, en tanto
que si x, c a, entonces x(t) - O en un periodo fuiito de tiempo.
Así x, = a es un valor de umbral que aumenta cuando la
velocidad de recolección k aumenta (por supuesto, lo sufi-
ciente, ya que mientras más lagartos sean muertos anualrnen-
a + ,/FCG te, mayor debe ser su número inicial para evitar como resul-
a = 2b > O tado su extinción).
7.2 Estabilidad y el plano fase
Una ecuación diferencial de segundo orden, autónoma, es de la forma
x" = G(x, x') (1)
en la cual la variable independiente t no aparece en forma explicita. Si introdu-
cimos la nueva variable dependiente y = x', obtendremos el sistema equivalente
es decir, dos ecuaciones de primer orden, ninguna de las cuales depende explici-
tamente de la variable independiente t. Este sistema es un caso especial del
sistema autónomo general de dos ecuaciones de primer orden:
y otra vez, la variable independiente t no aparece explícitamente en ellas. Su-
pongamos que las funciones F y G son continuamente diferenciables en alguna
región R del plano xy, al que llamaremos plano fase del sistema (3). Entonces,
de acuerdo con el teorema de existencia y unicidad del apéndice dados to y un
punto cualquiera (xo, yo) de R, existe una solución única x = x(t), y = y(t) de la
ecuación (3) definida sobre un intervalo abierto (a, b) que contienen to y que
satisfaga las condiciones iniciales
x(t0) = xo, ~ ( t o ) = Yo. (4)
Las ecuaciones x = x(t), y = y(t) describen una curva solución parametrizada
en el plano fase. Una curva solución como ésta se llama trayectoria del sistema
(3), y por cada punto de la región R pasa precisamente una trayectoria (véase el
problema 29). U11 punto crítico del sistema (4) es un punto (x*, y,) tal que se
cumple que
SECCIÓN 7.2: Estabilidad y el plano fase 51 1
Si (x*, y*) es un punto crítico del sistema, entonces las funciones constantes
satisface las ecuaciones de (3). Una solución tal de valor constante se llama una
solución de equilibrio del sistema. Note que la trayectoria de la solución de
equilibrio en (6) consiste únicamente del punto (x*,y*).
En algunas situaciones prácticas estas soluciones y trayectorias simples son
las que tienen mayor interés. Por ejemplo, suponga que el sistema x' = F(x, y), y'
= G(x, y) sirve de modelo para dos poblaciones x(t) y y(t) de animales que
cohabitan en el mismo ambiente, y que posiblemente compiten por el mismo
alimento o que se devoran unos a otros; x(t) indica el número de zorros y y(t) el
número de conejos que existen en el tiempo t. Entonces, un punto crítico (x*, y*)
del sistema especifica una población constante x* de zorros y una población
constante de conejos y* que pueden coexistir unos con otros en el ambiente. Si
(xo, yo) no es un punto crítico del sistema, no es posible que coexistan poblaciones
constantes de xo zorros y yo conejos; uno de ellos, o ambos deben cambiar con el
tiempo.
EJEMPLO 1 Encuentre los puntos criticos del sistema
SOLUCION Cuando observamos las ecuaciones
60x - 3x2 - 4xy = x(60 - 3x - 4y) = O,
42y - 3y2 - 2xy = y(42 - 3y - 2x) = O
que un punto crítico (x, y) debe satisfacerlas, vemos que
o bien
y = O O 4 2 - 3 y - 2 x = O .
Si x = O y y + O, la segunda ecuación en (8 b) da y = 14. Si y - O y x + O, la segunda
ecuación en (8a) da x = 20. Si x y y no se anulan, resolvemos las ecuaciones
simultáneas
3x + 4y = 60, 2x + 3y = 42
para encontrar que x = 12, y = 6. Asi el sistema de (7) tiene los cuatro puntos cri-
ticos (O, O), (0, 14), (20,O) y (12,6). Si x(t) y y(t) indican el número de zorros y
el número de conejos, respectivamente, y si ambas poblaciones son constantes
se deduce que las ecuaciones en (7) permiten solamente tres posibilidades no
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
triviales: no hay zorros y hay 14 conejos, o son 20 zorros y ningún conejo, o 12
zorros y 6 conejos. En particular, el punto crítico (12, 6) describe la única
posibilidad para la coexistencia de poblaciones constantes no nulas de ambas
especies.
Retrato de fase
Si el punto inicial (xO, yo) no es un punto crítico, la trayectoria correspondiente es
una curva en el plano xy a lo largo de la cual el punto (x(t), y(t)) se mueve a medida
que t aumenta. Resulta que cualquier trayectoria que no conste de un solo punto
es una curva no degenerada que no se interseca a sí misma (véase el problema
30). Podemos demostrar cualitativamente el comportamiento de las soluciones
del sistema (3) mediante la construcción de su retrato fase (una imagen en el
plano fase de sus puntos críticos y trayectorias típicas no degeneradas). El
comportamiento de las trayectorias próximas a los puntos críticos aislados resulta
de particular interés. En lo que resta de esta sección ilustramos con algunos
ejemplos sencillos algunas de las posibilidades más comunes.
EJEMPLO 2 Considérese el sistema lineal autónomo
cuyo único punto crítico es el origen (O, O). La solución con el punto inicial (xo,
YO) es
x(t) = xoe-', y(t) = (10)
Si xo f O, podemos escribir
siendo b = y0/xok.
Si k = 1, entonces toda curva de la ecuación (1 1) es una línea recta que pasa
por el origen. Cada trayectoria es un rayo a lo largo del cual el punto (x(t), y(t))
= (xoe-', yoe-9 se aproxima al origen cuando t -. +m. Un punto crítico de este tipo,
como se muestra en la figura 7.4, se llama nodo propio. Nótense las flechas que
indican la orientación de las trayectorias; ellas apuntan en dirección del aumento
de t.
En general, un pinto crítico (xO, yo) del sistema autónomo (1 1) se llama nodo
si toda trayectoria se acerca a (xo, yo) cuando t -r +o0 o bien toda trayectoria se
aleja dé ese punto cuando t -r +m, y además, toda trayectoria es tangente en que
(x0, yo) a alguna línea recta que pase por el punto crítico. Nótese que el punto
crítico de la figura 7.4 (0, O) (donde las trayectorias son lineas rectas, no sólo
tangentes a líneas rectas) sería un nodo si todas las flechas fueran invertidas para
hacer que las trayectorias se alejasen del punto crítico en vez de dirigirse hacia
él. Se dice que este nodo es propio porque ningún par de trayectorias "opuestas"
SECCIÓN 7.2: Estabilidad y el plano fase 51 3
i
FIGURA 7.4 Nodo propio estable.
son tangentes a la misma línea recta. En el siguiente párrafo consideraremos el
caso en que el punto critico es un nodo que no es propio.
Si k = 2 y N xo N yo son n ~ ~ l o s en la ecuación (1 l), entonces cada curva es
una parábola y = bx2 tangente al eje de las x en el origen. La curva solución de la
ecuación (10) es la mitad del eje de las x si yo = O y la mitad del eje de las y si xo
= O. Las trayectorias son los semiejes y las mitades derecha e izquierda de las
parábolas que se muestran en la figura 7.4. A lo largo de cada trayectoria el punto
FIGURA 7.5 Nodo impropio estable.
CAPÍTULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
(x(t), y(t)) se aproxima al origen cuando t -+ +m. Por lo tanto, todas las tra-
yectorias con excepción de un simple par se aproximan hacia el origen en
dirección tangente a la misma recta (el eje x). Este tipo de punto critico se llama
nodo impropio.
Si k = -1, entonces x(t) - xoe-' y y(t) = yoet, de modo que xy = xoyo = 6. Si ni
xo N yo son cero, entonces la trayectoria es una rama de la hipérbola equilátera xy
= b, y y -. k - cuando t -+ +OO. Si xo = O o yo = O, entonces la trayectoria es un
semieje de la hipérbola. El punto (x(t), y(t)) se aproxima el origen a lo largo del
eje x, pero se aleja de él a lo largo del eje de las y conforme t -+ +m. Asi hay dos
trayectorias que se aproximan al punto crítico (O, O) y todas las demás no
permanecen acotadas cuando t -+ +-. Este tipo de punto crítico, que se muestra
en la figura 7.6, se llama punto silla.
Estabilidad
Un punto crítico (x*, y*) del sistema autónomo (31) se dice que es estable en el
caso de que si el punto inicial (xo, yo) está suficientemente cercano a (x*, y*),
entonces (x(t), y(t)) permanece cerca de (x*, y*) para toda t > O. En notación
vectorial, con x(t) = (x(t), y(t)), la distancia entre el punto inicial xo = (x0, yo) y el
punto crítico x* = (x*,y*) es
Así, el punto crítico x* es estable si, para toda E > O, existe una 6 > O tal que
Jxo - x,l < 8 significa que Ix(t) - x,l < E (12)
para toda t > O. El punto crítico (x*, y*) se llama inestable si no es estable. En
cada una de las figuras 7.4 y 7.5 el origen (O, O) es un punto crítico estable. El
punto silla que se muestra en la figura 7.6 es un punto crítico inestable.
FIGURA 7.6 Punto silla.
SECCIÓN 7.2: Estabilidad y el plano fase
Si se cambian los signos en los segundos miembros ckla ecuación (9), para
obtener el sistema
d y - = k y ,
dt
la solución es x(t) = xoet, y(t) = yoeb. Entonces, con k - 1 y k - 2, las trayectorias
son las mismas que se muestran en las figuras 7.4 y 7.5 respectivamente, pero
con las flechas invertidas. En la figura 7.4 se han invertido las flechas y el origen
resulta ser un nodo propio inestable; en la figura 7.5 con flechas invertidas, el ori-
gen será un nodo impropio inestable.
Si (x*, y*) es un punto crítico, la solución de equilibrio x(t) E x*, y(t) = y* es
denominada estable o inestable de acuerdo de la naturaleza del punto crítico. En
sus aplicaciones, la estabilidad de una solución de equilibrio es con frecuencia
un asunto crucial. Por ejemplo, suponga en el ejemplo 1 que x(t) y y(t) denotan
las poblaciones de zorros y de conejos, respectivamente, en cientos. En la sección
7.4 veremos que el punto critico (12,6) es estable. Se deduce que si empezamos
con cerca de 1200 zorros, y 600 conejos -en vez de estos valores de equilibrio
exactamente- entonces, para todo tiempo los valores permanecerán cerca de
1200 zorros y 600 conejos. Así, la consecuencia práctica de la estabilidad es que
cambios ligeros (posiblemente debidos a nacimientos y muertes al azar) en las
poblaciones en equilibrio no sean un gran contratiempo para el equilibrio y que
den como resultado una gran desviación de la solución de equilibrio.
También es posible que las trayectorias permanezcan cercanas a un punto
crítico estable sin aproximarse a él, como se muestra en los ejemplos siguientes.
EJEMPLO 3 Considere una masa m que oscila sin amortiguamiento sobre un
resorte cuya constante de Hooke es k, de modo que su función de posición x(t)
satisface la ecuación diferencial x" + 02x = O (o2
= klm). Si introducimos su
velocidad y = dxldt, obtenemos con ello el sistema
cuya solución general es
x ( t ) = A cos wt + B sen w t , y ( t ) = - A o sen w t + B o cos o t . Siendo C = m y a = tan-' (BIA), lo cual puede reescribirse como
x ( t ) = C cos ( o t - a), y ( t ) = - o C s e n ( w t - a), (15a>
(1 5b)
( 16a)
( 16b)
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
así, es claro que toda trayectoria que no sea el punto critico (O, O) es una elipse
cuya ecuación es de la forma
Cada punto (xo, yo) # (0, O) del plano xy se encuentra exactamente en una de estas
elipses y una solución (x(t), y(t)) con punto inicial (x0, yo) atraviesa la elipse que
contiene a este punto en el sentido de las manecillas del reloj, con periodo T -
2 4 0 . (De la ecuación (15) resulta claro que x(t + T) = x(t) y que y(t + T) = y(?)
para toda t.) Asi que cada solución no trivial del sistema (14) es periódica y su
trayectoria es una curva cerrada simple.
En la figura 7.7 en la cual o < 1, resulta claro que si la distancia de (xo, yo)
a (O, O) es menor que 6 = me, entonces para toda t la distancia a (x(t), y(t)) se& menor
que E. Por lo tanto (O, O) es un punto critico estable del sistema x' - y, y' - -02x.
Al contrario de la situación que se muestra en las figuras 7.4 y 7.5, sin embargo,
no hay ninguna trayectoria próxima a (O, O). Un punto crítico rodeado por
trayectorias cerradas simples que representan soluciones periódicas se llama
centro (estable).
Estabilidad asintótica
El punto critico (x*, y*) se llama asintóticamente estable si, además de ser
estable, cada trayectoria que comienza suficientemente cercana a (x*, y*) también
se aproxima a él cuando t + +-. Es decir, existe 6 > O tal que
1x0 - x.1 < 6 implica que lím x ( t ) = x*,
!-+m (18)
en donde xo = (x0, yo), X* = (x*, y*), y ~ ( t ) = (~(t), y(t)) es una solución con x(0) =
r6.
FIGURA 7.7 Centro (estable) rodeado por trayectorias cerradas.
SECCIÓN 7.2: Estabilidad y el plano fase
Los nodos estables que se muestran en las figuras 7.4 y 7.5 son asintótica-
mente estables, debido a que toda trayectoria se aproxima al punto crítico (O, 0)
cuando t + +m. En la figura 7.7, el centro (O, O) es estable, pero no es
asintóticamente estable, ya que aunque consideremos una trayectoria elíptica
pequeña, un punto que se mueve alrededor de esta elipse no se acerca al origen.
Así, la estabilidad asintótica es una condición más fuerte que la sola estabilidad.
Ahora suponga que x(t) y y(t) indican la coexistencia de poblaciones para
las cuales (x*, y*) es un punto crítico asintóticamente estable. Entonces, si las
poblaciones iniciales xo y yo están suficientemente cercanas a x* y y*, respectiva-
mente, se deduce que
1h-n t-x x(t) = x, y lím y(t) = y*.
1-x (19)
Esto es, x(t) y y(t) realmente se aproximan a las poblaciones en equilibrio x* y y,
cuando t -+ +-, más que solamente permanecer cerca de estos valores.
Para un sistema mecánico como el del ejemplo 3, un punto crítico representa
un estado de equilibrio del sistema (si la velocidad y = x' y la aceleración y' = x"
se anulan simultáneamente, la masa permanece en reposo sin que ninguna fuerza
actúe sobre él). La estabilidad de un punto crítico se refiere a la cuestión de que
cuando la masa se desplaza ligeramente de su posición de equilibrio: (1) regresa
a la posición de equilibrio cuando t -+ +OO, (2) simplemente permanece cerca de
su posición de equilibrio sin aproximarse a él, o (3) continúa apartándose de la
posición de equilibrio. En el caso 1, el punto crítico (de equilibrio) es asintótica-
mente estable; en el caso 2, es estable, pero no asintóticamente; en el caso (3) es
un punto crítico inestable. Una canica en equilibrio sobre una pelota de basketball
es un ejemplo de estado de equilibrio inestable. Una masa sobre un resorte con
amortiguamiento ilustra el caso de estabilidad asintótica de un sistema mecánico.
La masa y el resorte sin amortiguamiento del ejemplo 3 son un ejemplo de sistema
que es estable pero no asintóticamente estable.
EJEMPLO 4 Supóngase que m = 1 y k = 2 para la masa y el resorte del ejemplo
3 y que la masa también está sujeta a un amortiguador cuya constante de
amortiguamiento es c = 2. Así pues, su función de desplazamiento x(t) satisface
la ecuación de segundo orden
Con y = x', obtenemos el sistema equivalente de primer orden
cuyo punto critico es (O, O). La ecuación característica r2
+ 2r + 2 = O de la
ecuación (20) tiene como raíces - 1 + i y - 1 - i; asi que la solución general del
sistema (2 1) está dada por
x ( t ) = eLf(A cos t + Bsent)
= Ce-f cos ( t - a ) ,
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
y(t) = e - ' [ ( B - A) cos t - ( A + B)sen t ]
1
siendo C = JA'+ a = tant
(BIA). Vemos que x(t) y y(t) oscilan entre valores
positivos y negativos y que en cada caso se aproximan a cero cuando t -+ +=J. En
consecuencia, producen una trayectoria típica en espiral como se muestra en la
figura 7.8. Es claro que el punto (0,O) es asintóticamente estable; este tipo de
punto crítico se llama punto espiral (estable). En el caso de un sistema masa-re-
sorte-amortiguador, un punto espiral es la manifestación en el plano fase de las
oscilaciones amortiguadas que ocurren por efecto de la resistencia.
FIGURA 7.8 Punto en espiral
estable y una trayectoria próxima.
La trayectoria ilustrada en la figura 7.8 gira en espiral alrededor de un punto
crítico cuando t -+ +-. El siguiente ejemplo muestra que también es posible que
una trayectoria gire en espiral en tomo a una trayectoria cerrada. Una trayectoria
cerrada es una curva de solución, cerrada, simple que representa una solución
periódica (como la elipse de la Fig. 7.7).
EJEMPLO S Considere el sistema estándar
En el problema 2 1 le pedimos que demuestre que (0, O) es el único punto crítico.
Este sistema se puede resolver explícitamente introduciendo coordenadas polares
x = r cos 8, y = r sen 8, como sigue. Primero note que
Entonces, sustituya las expresiones dadas en (23) por x' y y' para obtener
do - x 2 + Y =
dt x 2 + y2 1,
de donde sigue que
Entonces, la diferenciación de r2
o ( t ) = t + 00, entonces 00 = O(0).
= x2
+ y2 produce
así r = r(t) satisface la ecuación diferencial
SECCIÓN 7.2: Estabilidad y el plano fase
l
FIGURA 7.9 Trayectoria cerrada y dos trayectorias no cerradas aproximhdose en espiral hacia ella.
En el problema 22, derive la solución
en donde ro = r(0). Así, la solución típica de la Ec. (23) se puede expresar en la
forma
x(t) = r(t) cos (t + oO), y(t) = r(t) sen (t + 80). (27)
Si ro = 1, entonces (26) da r(t) = 1 (el círculo unitario). De otra manera, si ro >
O, entonces (26) significa que r(t) -+ 1 como t -+ +m. Por lo tanto, la trayectoria
definida en (27) gira en espiral hacia el círculo unitario si ro > 1 y gira en espiral
fuera de esta trayectoria cerrada si O < ro < 1 (ver la Fig. 7.9).
Bajo hipótesis generales se puede demostrar que hay cuatro posibilidades
para una trayectoria no degenerada del sistema autónomo
dx d4.
- = F(x, y ) , dt dt
- = G(x, y).
Las cuatro posibilidades son éstas:
l. (x(t), y(t)) se aproxima a un punto crítico cuando t + + -.
2. (x(t), y(t)) no está acotada cuando t crece.
3. (x(t), y(t)) es una solución periódica con una trayectoria cerrada.
4. (x(t), y(t)) gira en espiral hacia una trayectoria cerrada a medida que t -,
+Oo.
Como una consecuencia, la naturaleza cualitativa de la imagen del plano
fase de las trayectorias de un sistema autónomo es en gran parte determinada por
las ubicaciones de sus puntos críticos y por el comportamiento de sus trayectorias
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
en las proximidades de ellos. Veremos en la sección 7.3 que, con condiciones
bastante generales sobre las funciones F y G, cada punto critico aislado del
sistema x' = F(x, y), y' = G(x, y) recuerda cualitativamente alguno de los ejemplos
de esta sección (o bien en un nodo, propio o impropio, un punto silla, un centro
o un punto espiral).
7.2 PROBLEMAS
Encuentre los puntos críticos de los sistemas bidimensionales
de los problemas 1 al 8.
21. Verifique que (0, O) es el único punto crítico del sistema
del ejemplo 5.
22. Separe las variables de (25) para obtener la solución dada
en (26).
En cada uno de los problemas 23-26, se da un sistema drldt
= F(x, y), dyldt = G(x, y). Resuelva la ecuación
dx
6. - = dy
dt x - 3x2 + xy, - = 4y - y2
dt
- 2xy
para determinar las trayectorias del sistema dado.
En cada uno de los problemas 9 al 12 encuentre las soluciones
de equilibrio (de la forma x(t) = x,, una constante) de la
ecuación diferencial de segundo orden dada.
Resuelva cada uno de los sistemas lineales de los problemas
13 al 20 para determinar si el punto crítico (0, O) es estable,
asintóticamente estable o inestable. Bosqueje las trayectorias
típicas e indique la dirección del movimiento cuando t aumen-
ta. Identifique el punto crítico como un nodo, un punto silla,
un centro o un punto espiral.
27. autónomo
Sea (x(t), y(t)) una solución no trivial del sistema no
- 2 - - y, 2 = tx.
Suponga que $(t) = x(t + y) y y(t) = y(t + y), en donde y # 0.
Demuestre que ($(t), y/(t)) no es una solución del sistema.
Los problemas 28 al 30 se refieren al sistema
dx dy
- dt = F(x, y), - dt = G(x, Y)
en una región en donde las funciones F y G son continuamen-
te diferenciables, de modo que para cada número a y punto
(x,, y,), hay una solución única con x(a) = x, y y(a) = y,.
28. Suponga que (x(t), y(t)) es una solución del sistema
autónomo y que y + O. Defma $(t) = x(t + y) y ~ ( t ) = y(t
+ y). Entonces demuestre (que en contraste con la situación
SECCIÓN 7.2: Estabilidad y el plano fase 52 1
del problema (27) que (Nt), yl(t)) también es una solución del
sistema. Así, los sistemas autónomos tienen la propiedad
simple, pero importante que una traslación en t de una solu-
ción es nuevamente una solución.
29. Sean (x,(t), y,(t)) y (x2(t), y,(t)) dos soluciones que tengan
trayectorias que pasan por el punto (x,, y,); x,(a) = x2(b) =x,
y yl(a) - y2(b) = yo para algunos valores a y b de t. Defina
~ 3 0 ) = x2(t + Y ) y ~ 3 0 ) = y2(t f Y )
siendo y = b - a, de modo que (x2(t)), y2(t)), y x3(t), y3(t)) tengan
la misma trayectoria. Aplique el teorema de uricidad para
demostrar que (xl(t), yl(t)) y (x,(t), y3(t)) son soluciones
idénticas. Así, no se pueden intersectar dos trayectorias dife-
rentes de un sistema autónomo.
30. Suponga que la solución (x,(t), yl(t)) está definida para
toda t y que su trayectoria tiene una autointersección:
para alguna T > O. Introduzca la solución
y aplique después el teorema de unicidad para demostrar que
para toda t. Por tanto, la solución (xl(t), yl(t)) es periódica con
periodo T y tiene una trayectoria cerrada. En consecuencia,
una solución de un sistema autónomo es periódica con una
trayectoria cerrada, o es uno cuya trayectoria nunca pasa a
través del mismo punto dos veces.
7.3 Sistemas lineales y casi lineales
Estudiemos ahora el comportamiento de las soluciones del sistema autónomo
dx
- = F(x, y), dt
= G(x, Y )
cerca de un punto critico aislado (x0, yo) en el cual F(xo, yo) = G(xo, yo) = O. Un
punto critico se llama aislado si alguna vecindad de él no contiene otro punto
critico. Supondremos en toda nuestra exposición que las funciones F y G son
continuamente diferenciables en alguna vecindad del punto (xO, yo).
Podemos suponer sin pérdida de generalidad quexo = yo = O. De otra manera,
hagamos la sustitución u = x - xo, v = y - yo. Entonces, dxldt = duldt y dyldt =
duldt, de modo que la ecuación (1) es equivalente al sistema
dv
- dt = ~ ( u + xo, v + yo) = Gl(u, v)
que tiene a (O, O) como punto crítico aislado.
EJEMPLO 1 El sistema
tiene al punto (1,2) como uno de sus puntos criticas. Sustituyamos u = x - 1, v
= y - 2 ; e s t o e s x = u + 1 , y = v+2.Entonces
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
de modo que el sistema (3) se transforma en
que tiene a (O, O) como punto crítico. Si podemos determinar las trayectorias del
sistema (4) en la vecindad del punto (O, O) entonces su traslación con el movi-
miento rígido que lleva (0, O) a (1,2) serán las trayectorias en la vecindad de (1,
2) del sistema original (3).
Por tanto, podemos suponer que (0, O) es un punto crítico aislado del sistema
autónomo (1). Se sigue entonces de la formula de Taylor para funciones de dos
variables que la ecuación (1) puede escribirse en la forma
dx
- = ax + by + f(x, y),
dt
dy - = cx + dy + g(x, y),
dt
donde a = F,(O, O), b = Fy(O, O), c = G,(O, O) y d = Gy(O, O) y las funciones f (x, y)
y g(x, y) tienen la propiedad de que
lím f(x, Y) = lím g(x, Y ) = 0.
( x . Y ) - ~ ( o , o ) Jw (x.Y)+(o.o) 4-2 (6)
Es decir, cuando (x, y) está cerca de (O, O), las cantidades f(x, y) y g(x, y) son
pequeñas en comparación con r = {T, que en si misma es pequeña. De esta
manera, cuando (x, y) está cerca de (O, O), el sistema no lineal (5) está en cierto
sentido "cerca" del sistema linealizado
dx
-
dt = ax + by,
- -
dy dt - cx + dy.
Bajo la consideración de que (0, O) es también un punto crítico aislado de este
sistema lineal el sistema autónomo ( 5 ) se llama casi lineal si f y g satisfacen las
condiciones (6). En la mayoria de los casos (pero no en todos) las trayecto-
rias vecinas al punto (O, O) de un sistema casi lineal (5) nos recuerdan mucho (en
el aspecto cualitativo) las trayectorias de la "linealización" (7). Enconsecuen-
cia, el primer paso hacia la comprensión de los sistemas autónomos generales
consiste en caracterizar los puntos críticos de los sistemas lineales.
.
Sistemas lineales
El sistema lineal (7) es fácilmente resuelto mediante el método de eliminación
de la sección 5.2 o por el método de valores propios de la sección 5.4. Por este
SECCIÓN 7.3: Sistemas lineales y casi lineales 523
último método, sustituimos x = ~e~ y y = ~e~ en (7). Dividiendo las ecuaciones
resultantes entre eb
, obtenemos las dos ecuaciones lineales homogéneas.
que debe satisfacer los coeficientes A y B. Con el objeto de que estas ecuaciones
tengan una solución no trivial, debe anularse el deteminante de coeficientes
A = (a - A)(d - A) - bc
= A2 - (a + d)A + (ad - bc) = 0 . (9)
El tipo de solución del sistema (7) está determinado por la naturaleza de las raices
.de la ecuación caracteristica (cuadrática) de la expresión (9). Note que esta
ecuación es sencillamente la ecuación caracteristica de los coeficientes de la
matriz [r d]
del sistema lineal de (7).
Supongamos que (0, O) es un punto crítico aislado de la ecuación (7). Se
sigue que ad - bc + O y A = O no puede ser una raiz de la ecuación (9). La razón
es que el término constante ad - bc de esta última ecuación es el determinante
del sistema de ecuaciones lineales
Si ad - bc = O, entonces las ecuaciones (10) corresponden a una misma linea que
pasa por (0, O), de modo que el sistema tiene una linea completa de puntos críticos
en vez de tener un punto critico aislado en (O, 0).
En consecuencia, la ecuación caracteristica dada en la expresión (9) pueda
tener:
1. raices reales distintas del mismo signo;
2. raices reales distintas de signo contrario;
3. raices reales iguales no nulas;
4. raices complejas conjugadas; o
5. raices imaginarias puras.
Enseguida serán estudiados por separado esos cinco casos. En cada caso, el punto
critico (O, O) recuerda uno de los que ya vimos en los ejemplos de la sección 7.2
(un nodo, propio o impropio, un punto silla, un centro o un punto espiral).
RAICES REALES DISTINTAS DEL MISMO SIGNO general de la ecuación (7) tiene la forma
En este caso, la solución
donde sólo dos de los cuatro coeficientes son arbitrarios. Si ambas rafces son
negativas (31, < A, < O), de la ecuación (1 1) resulta claro que x y y tienden a cero
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
cuando t -+ +-, por lo cual el punto critico (O, O) resulta asintóticamente estable.
Pero si ambas raices son positivas (O < h,.< Al), entonces x y y crecen sin cota
cuando t -+ +m, de modo que el punto crífico (0, O) es inestable.
El sistema x' = -x, y' = -2y considerado en el ejemplo 2 de la sección 7.2 y
el nodo impropio que aparece en la figura 7.5 son tipicos de este caso. En general,
existe un cambio lineal de coordenadas (u = alx + a s v = blx + bs)) que
transforma (1 1) en
En el sistema (oblicuo) de coordenadas uu las trayectorias del sistema (12) son
las lineas rectas u = O y u = O y las curvas de la forma v = Cuk, donde k - LJh1
> O. Las trayectorias en el sistema de coordenadas xy son las imágenes de estas
curvas bajo la transformación inversa de las coordenadas uu a xy. Asi que (0,O)
es un nodo impropio como el que se aprecia en la figura 7.10, siendo k = 2, de
modo que las trayectorias son parábolas en el sistema oblicuo uv. El rasgo
distinguible de un nodo impropio es que un par de trayectorias reposa sobre la
linea u = O en tanto que las otras son tangentes a la linea u = O en el punto (O, 0).
Si X1 y h, son negativos, todas las trayectorias tienden a (O, O) cuando t -, tm,
mientras que si Al y ;S son positivas, entonces las flechas de la figura 7.10 deben
ser invertidas.
RAÍCES REALES DISTINTAS DE SIGNO OPUESTO En este caso la situación es
la misma que en el anterior, salvo que < O < hl en la ecuación (12). En el sistema
uu de coordenadas oblicuas las trayectorias determinadas por la ecuación (12)
son las lineas rectas u = O y u = O y las curvas de la forma uvk = C, siendo C =
-hl/h, > O. La situación general recuerda la que se muestra en la figura 7.11, en
donde k = 1, de modo que las trayectorias no lineales son hipérbolas en el sistema
uv. Cuando t -+ +-, las trayectorias u = ~ e " " , u - O van hacia el infinito puesto
que h1 > O, mientras que las trayectorias u = O, u = ~e'~'se aproximan al origen,
ya que h, < O. El punto critico (O, O) es por lo tanto, un punto silla inestable en
este caso.
FIGURA 7.10 negativas.
SECCIÓN 7.3: Nodo impropio; ambas raices & la ecuación característica son
Sistemas lineales y casi lineales
FIGURA 7.11 Punto silla; las raíces de la ecuación característica son reales y de
signo contrario.
RAÍCES REALES IGUALES En este caso, con h, = h, = h, la solución general
del sistema (7) es de la forma
x(t) = ( A l + A2t)eAr, y(t) = (B1 + Bzt)eA' (13)
donde solamente dos de los cuatro coeficientes son arbitrarios. Si h < O, resulta
claro de la ecuación (13) que x -, O y que y -, O cuando t -, +OO, asi que el punto
critico (O, O) es asintóticamente estable. Pero si h > O, entonces x y y aumentan
sin cota alguna cuando t -, +m, de modo que (0, O) es un punto critico inestable.
La naturaleza de las trayectorias depende del hecho de que el término rek
esté efectivamente presente en la ecuación (13). El sistema x' = -x, y' = -y
considerado en el ejemplo 2 de la sección 7.1 ilustra el caso en que A2 = B2 = 0,
por lo cual la ecuación (13) se reduce a
x = Ae", y = Be"
. (14)
Entonces, y = (B/A)x si A + O, de modo que las trayectorias se apoyan en líneas
rectas que pasan por el punto crítico (0,O) que, por lo tanto, es un nodo propio;
véase la figura 7.12.
La situación en la que está presente el término teu se ilustra mediante el
sistema x'.= -x, y' = x - y, el cual tiene como solución general
x = Ae-f, y = Be-' + Ate-'. (15)
Después de despejar en la primera ecuación t = - (1 /A) ln x y sustituir esto en la
segunda, encontramos que
~ Y - ? L = --
-Be-[ + Ae-' - Ate-'
dx x' -Ae-'
1
= A - ( B - A + At)
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
I
Las raíces de la ecuación característica son reales e iguales,
FIGURA 7.12 resaltando un nodo propio.
si A + O. De la ecuación (17) resulta claro que dyldx -+ +m cuando t -+ +00, de
modo que todas las trayectorias son tangentes al eje y en el punto (O, O). En este
caso el punto crítico (0, O) es un nodo impropio como el que se aprecia en la
figura 7.13. En el caso más general de nodo impropio todas las trayectorias son
tangentes a una línea fija arbitraria que pasa por el punto crítico, como en la figura
7.14.
FIGURA 7.13 las y.
SECCIÓN 7.3: Un nodo impropio, con todas sus trayectorias tangentes al eje de
Sistemas lineales y casi lineales
Fl GU RA 7.1 4 Un nodo impropio, con todas sus trayectorias tangentes
a la gráfica de la ecuación y = x.
RAÍCES COMPLEJAS CONJUGADAS En este caso, con h1 = p + qi y & = p - qi
siendo p y q números no nulos, la solución general tiene la forma
x(t) = eP1(Al cos qt + A2 sen qt),
y(t) = eP1(BI cos qt + B2 senqt).
Así que x(t) y y(t) oscilan entre valores positivos y negativos cuando t aumenta,
y el punto crítico (0, O) es un punto espiral como en el ejemplo 4 de la sección
7.2. Si la parte real p de h, y h, es negativa, la ecuación (1 8) nos permite ver con
claridad que (x, y) tiende a (O, O) cuando t -+ +=, de modo que (0, O) es un punto
crítico asintóticamente estable, como se muestra en la figura 7.15. Pero si p > 0,
el punto crítico es inestable.
WCES IMAGINARIAS PURAS Si hl = qi y & = -qi siendo q + O, entonces la
solución general toma la forma
x(t) = Al cos qt + A2sen qt, y(t) = Bl cos qt + B2 senqt. (19)
FIGURA 7.15 Punto en espiral; las de la característica ron complejas conjugadas. 528 Como en el ejemplo 3 de la sección 7.2 las trayectorias son elipses (rotadas);
véase la figura 7.16. Así que el punto crítico (0, O) es un centro estable, pero no
X asintóticamente estable.
Para el sistema lineal (7) con ad - bc + O, la tabla de la figura 7.17 da una
lista de los tipos de puntos críticos en (O, 0) que corresponden a los cinco casos
analizados anteriormente, de acuerdo con la naturaleza de las raíces A, y & de
la ecuación característica (9). Nuestro estudio de estos casos puso en evidencia
que la estabilidad del punto crítico (O, O) es determinada por las partes reales de
las raíces características h, y &, como se sintetiza en el teorema 1. Si Al y & son
reales, entonces, por supuesto, ellas mismas son sus propias partes reales.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
FIGURA 7.16 puras.
Un centro; las raíces de la ecuación característica son imaginarias
Raíces de la
ecuación característica
Tipo de
punto critico
/ Reales, distintas, del mismo signo 1 ~~d~ impropio l
I
1 Reales. distintas. de signo contrario punto silla
l I l
1 Reales e iguales 1 Nodo propio o impropio 1
/ Complejas conjugadas / Punto espiral 1
Centro
FIGURA 7.17 Tipos de punto critico (O, O) del sistema lineal dado en la ecuación (7).
Teorema 1 Estabilidad de sistemas lineales
Sean Al y ;S las raíces de la ecuación característica
A* - ( a + d)A + ( a d - b c ) = O (9)
del sistema lineal
d x
- = a x + b y ,
dt
(7)
dy - = c x + d y
dt
con ad - bc + O. Entonces, el punto crítico (0, O) es:
(a) asintóticamente estable si las partes reales de h1 y h2 son ambas
negativas;
(b) estable, pero asintóticamente estable si las partes reales de hl y
son ambas nulas (de modo que hl, = fqi);
(c) inestables si tanto h, como h2 tienen una parte real positiva.
SECCIÓN 7.3: Sistemas lineales y casi lineales L
529
FIGURA 7.18 Efecto de la
perturbación de raíces imaginarias
P-a
Vale la pena considerar el efecto de pequeñas perturbaciones en los coefi-
cientes a, b, c y d del sistema lineal (7), que producen pequeñas perturbaciones
de las raíces características h, y &. Si esas perturbaciones son suficientemente
pequeñas, las partes reales positivas (de h1 y de &) permanecen positivas, y las
partes reales negativas permanecen negativas. En consecuencia, un punto crítico
asintóticamente estable conserva esa naturaleza y un punto critico inestable
permanece inestable. La parte (b) del teorema 1 es, pues, la única en la cual las
perturbaciones arbitrariamente pequeñas pueden afectar la estabilidad del punto
crítico (0, O). En este caso, las raíces imaginarias puras A,, & = f qi pueden
cambiarse en raíces complejas próximas pl, p2 = r + si, siendo r ya sea positivo
o negativo (véase la Fig . 7.1 8). En consecuencia, una pequeña perturbación de
los coeficientes del sistema lineal (7) puede cambiar un centro estable en un punto
en espiral que sea inestable o asintóticamente estable.
Hay otro caso excepcional en el cual el tipo, aunque no la estabilidad del
punto crítico (0, O) de un sistema lineal puede ser alterado mediante una pequeña
perturbación de sus coeficientes. Es el caso en q e las raíces son reales e iguales
9
Al = &, pero que con una pequeña perturbación de los coeficientes se pueden
separar en dos raíces pl y p2, que son, ya sea complejos conjugados o raíces reales
desiguales (véase la Fig. 7.19). En cualquiera de los dos casos, el signo de las
partes reales de las raíces se conservan; así que la estabilidad del punto crítico
permanece inalterada. Sin embargo, su naturaleza puede cambiar; la tabla de la
figura 7.17 muestra que un nodo con hl = h, puede, ya sea permanecer como un
nodo (si p, y p2 son reales) o cambiar a un punto espiral (si pl y p2 son complejos
conjugados).
Suponga que el sistema linear (7) se utiliza para hacer un modelo de una
situación física. No es probable que los coeficientes de (7) se puedan medir con
toda exactitud, de modo que el modelo lineal preciso desconocido es
Si los coeficientes de (7) están suficientemente cerca de los de (7*), se deduce de
la explicación del párrafo precedente que el origen (O, O) es un punto critico
reales
O/ distintas
p2
FIGURA 7.19 Efectos de la perturbación de las raíces iguales.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
asintóticamente estable para (7) si es un punto crítico asintóticamente estable para
(7*), y es un punto crítico inestable para (7) si es un punto crítico inestable para
(7*). Así, en este caso el modelo aproximado de (7) y el modelo preciso de (7*)
predicen el mismo comportamiento cualitativo (con respecto a la estabilidad
asintótica o la inestabilidad).
Sistemas casi lineales
Regresemos ahora a los sistemas casi lineales, como
dx
- = ax + by + f ( x , y),
dt
que tiene a (O, O) como punto crítico aislado, con ad - bc + O. El teorema 2, que
hemos establecido sin prueba, en esencia implica que (en atención al tipo y
estabilidad del punto crítico (0, O)) el efecto de los pequeños términos no lineales
f(x, y) y g(x, y) es equivalente al efecto de una pequeña perturbación en los
coeficientes del sistema lineal asociado (7).
Teorema 2 Estabilidad de sistemas casi lineales
Sean h, y h, las raíces características del sistema lineal (7) asociado con el
sistema casi lineal (5). Entonces:
(a) Si h, = & son raíces reales iguales, entonces el punto crítico (0, 0)
del sistema (5) es un nodo o un punto espiral, y es asintóticamente estable
si h, = < O, o inestable si h1 = & > 0.
(b) Si h, y h, son imaginarios puros, entonces (O, O) es o bien un centro
o un punto espiral, que puede ser estable, asintóticamente estable, o
inestable.
(c) En cualquier otro caso (es decir, a menos que h1 y h, sean reales e
iguales o imaginarios puros), el punto crítico (0, O) del sistema casi lineal
(5) será del mismo tipo y estabilidad que el punto crítico (0,9) del sistema
De esta manera, si h, + h, y Re(hi) + 0, entonces el tipo y la estabilidad del
punto crítico del sistema casi lineal (5) puede determinarse mediante el análisis
de su sistema lineal asociado (7), y solamente en el caso de raices características
imaginarias puras la estabilidad de (O, O) no queda determinada por el sistema
lineal. Excepto en el caso sensible h, = & y Re&) = O, las trayectorias próximas
al punto (O, O) recuerdan cualitativamente a las del sistema lineal asociado (entran
o salen del punto crítico de la misma manera, pero pueden ser "deformadas" de
algún modo no lineal). Una importante consecuencia de la clasificación de los
casos del teorema 2 es que un punto crítico de un sistema casi lineal es
SECCIÓN 7.3: Sistemas lineales y casi lineales 53 1
asintóticamente estable si lo es en la linealización del sistema. Además, un punto
critico del sistema casi lineal es inestable si es un punto critico inestable del
sistema linealizado. Si se utiliza un sistema casi lineal para modelar una situaciai
fisica, entonces (excepto por los casos sensibles mencionados en el párrafo
anterior) el comportamiento cualitativo del sistema cerca de un punto critico se
puede determinar al analizar su linealización.
EJEMPLO 2 casi lineal
Determine el tipo y estabilidad del punto critico (O, O) del sistema
SOLUCIÓN La ecuación caracteristica del sistema lineal asociado (obtenido
simplemente mediante la supresión de los t é d n o s cuadráticos de la expresión
(20)) es
de modo que las raices h, = 5 y & = -4 son reales, distintas y tienen signos
opuestos. Por nuestro examen de este caso sabemos que (0, O) es un punto silla
inestable del sistema lineal, y en consecuencia, por la parte (c) del teorema 2 será
también un punto silla inestable en el sistema casi lineal de la ecuación (20). Las
trayectorias del sistema próximas a 10, O) se muestran en la figura 7.20, en tanto
que las del sistema no lineal (20) se muestran en la figura 7.21.
1
FIGURA 7.20 Trayectorias del sistema linealizado del ejemplo 2; aquí tenemos
que bl 5 8.5, M a 0.4.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
FIGURA 7.21 Trayectorias del sistema no heal del ejemplo 2; S 05, [y[ .S 0.4.
EJEMPLO 3 sistema casi lineal
Determine el tipo y la estabilidad del punto critico (4, 3) del
(21)
d~ - -
d t - - 1 8 + 6 x + 2 y - x y .
SOLUCION La sustitución u = x - 4, u = y - 3 (esto es, x = u + 4, y = u + 3)
en (2 1) produce el sistema casi lineal
FIGURA 7.22 Trayectoria espiral del
sistema lineal de la Ec. (23).
teniendo (O, O) como el punto crítico correspondiente. El sistema lineal asociado
l Y
-- de (23). Asi, el teorema 2 significa que (4,3) es un punto espiral asintóticamente
tiene uha ecuación característica (A + 2)* + 9 = 0, con raices conjugadas complejas
h = -2 + 3i. De aquí (O, O) es un punto asintóticarnente estable del sistema lineal
estable del sistema original casi lineal de (21). En la figura 7.22 se presenta una
FIGURA 7.23 Trayectoria espiral del trayectoria típica del sistema lineal de (23), y en la figura 7.23 se muestra una tra-
sistema casi lineal de la EC. (2 1). yectoria correspondiente del sistema casi lineal.
SECCIÓN 7.3: Sistemas lineales y casi lineales 533
7.3 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 10, determine el tipo del punto crítico (O, O) y diga si es asintóticamente estable, estable, o inestable.
En cada uno de los problemas 19 al 28 investigue el tipo de
estabilidad del punto crítico (O, O) del sistema casi lineal dado.
Cada uno de los sistemas propuestos en los problemas 11 al
18 tiene un solo punto crítico (x,, y,). Clasifíquelo según su
tipo y estabilidad. Comience por hacer las sustituciones u = x
- x,, u = y - y,, como en el ejemplo 1.
En cada uno de los problemas 29 al 32 encuentre todos los
puntos críticos del sistema dado e investigue el tipo de esta-
bilidad de cada uno.
Los problemas 33 y 34 ilustran los casos sensibles en los
cuales una pequeña perturbación en los coeficientes del sis-
tema lineal puede cambiar el tipo o la estabilidad (o ambas
cosas) del punto crítico (0,O).
33. Considere el sistema lineal
534 (a) demuestre que (0, O) es un centro si h = O. (b) Demuestre
que (0, O) es un punto espiral inestable si h > O. (c) Demuestre
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
que (0, O) es un punto espiral asintóticamente estable si h <
O. Así que pequeñas perturbaciones del sistema x' = -4y, y' =
x, pueden causar cambios tanto en el tipo como en la estabi-
lidad del punto crítico (0,O).
34. Considere el sistema lineal
que tienen (O, O) como un punto crítico aislado. Este sistema
no es casi lineal debido a que (0, O) no es un punto critico
aislado del sistema lineal trivial asociado x' = O, y' - 0.
Resuelva la ecuación homogénea de primer orden
(a) Demuestre que (0, O) es un nodo asintóticamente estable
si h = O. (b) Demuestre que (0, O) es un punto espiral asintó-
ticamente estable si h < O. (c) Demuestre que (0, O) es un nodo
asintóticamente estable si O < h < 1. Así que pequeñas
perturbaciones del sistema x' = -x, y' = x- y pueden cambiar
el tipo del punto crítico (0,O) sin afectar su estabilidad.
35. Este problema se refiere al sistema casi lineal
para demostrar que las trayectorias del sistema en (24) son
hojas de Descartes de la forma
donde c es una constante arbitraria (ver la Fig. 7.24).
como una ilustración del caso sensible del teorema 2, en el
cual el teorema no proporciona información sobre la estabi-
lidad del punto crítico (O, O). (a) Demuestre que (0, O) es un
centro del sistema lineal que se obtiene haciendo h = O. (b)
Suponga que h # O. Sea r2
= x2 + y2
, y aplique después el hecho
de que x(dr/dt) + y(dy/dt) = r(dr/dt) para demostrar que dr;/dt
= hr3
. (c) Suponga que h = - 1 . Integre la ecuación diferencial
(b) y demuestre después que r -' O cuando t -, +OO. Así que
(0, O) es un punto crítico asintóticamente estable del sistema
casi lineal de este caso. (d) Suponga que h = + 1 . Demuestre
que r + +m cuando t aumenta, de modo que (0, O) es un punto
crítico inestable en este caso.
36. En el caso de un sistema de dos dimensiones que no es
casi lineal, las trayectorias cerca de un punto crítico aislado
pueden presentar una estructura considerablemente más com-
plicada que cerca de los nodos, centros, puntos silla y puntos
espiral explicados en esta sección. Por ejemplo, considere el
sistema
dx
- = ~ ( ~ 3 - 2~31,
dt
FIGURA 7.24 Trayectorias &l sistema & la Ec. (24).
7 7.4 Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores
AlgunaQ de las aplicaciones más importantes e interesantes de la teoria de la
estabilidad se refieren a las interacciones entre dos o más poblaciones biológicas
que ocupan el mismo ambiente. Consideremos primero una situación de depre-
dador-presa en que intervienen dos especies. Una especie, los depredadores,
se alimenta de la otra especie, la presa, que a su vez se nutre de un tercer alimento
ampliamente disponible en ese ambiente. Un ejemplo estándar es una población
SECCIÓN 7.4: Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores 535
de zorros y conejos en un bosque; los zorros (depredadores) devoran a los conejos
(la presa), en tanto que los conejos comen cierta vegetación del bosque. Otros
ejemplos son: los tiburones (depredadores) y los peces alimento (la presa); la
lobina (depredadores) y el pez sol (la presa); la mariquita (depredadora) y los
áfidos (la presa); y los escarabajos (depredadores) y el pulgón (la presa).
El modelo matemático clásico para una situación depredador-presa fue
ideado en los años 20 por el matemático italiano Vito Volterra (1 860-1940) para
analizar las variaciones cíclicas observadas en las poblaciones de tiburones y sus
peces alimento en el Mar Adriático. Para construir tal modelo, denotemos el
número de presas como x(t), el número de depredadores como y(t) en el tiempo
t y hagamos las siguientes conjeturas simplificadoras:
1. En ausencia de depredadores, la población de las presas crecería a una tasa
natural con d$dt = ax, a > 0.
2. En ausencia de presas, la población depredadora declinaría a una tasa
natural, con dy/dt = - cx, c > 0.
3. Cuando tanto los depredadores como las presas están presentes, ocurre una
combinación de esas tasas naturales de crecimiento y declinación, en la que
la población de las presas disminuye y la de los depredadores aumenta, cada
una en proporción a la frecuencia de los encuentros entre individuos de las
dos especies. Supongamos además que la frecuencia de los encuentros es
proporcional al producto xy, razonando que al duplicarse cualquiera de las
dos poblaciones se duplica la frecuencia de los encuentros. En consecuen-
cia, el efecto de que los depredadores devoren a las presas es una tasa de
interacción decreciente -bxy en la población x de las presas y una tasa
de interacción creciente en la población y de los depredadores a!xy, siendo
b y d constantes positivas.
Cuando sumamos las tasas natural y de interacción descritas antes, obtene-
mos las ecuaciones de presa-depredador
dx
-
d t
= ax - hxy = x(a - by),
cy + dxy = y(-c + dx),
cuyas constantes a, b, c y d son todas positivas. &te es un sistema casi lineal con
dos puntos críticos, (0, O) y (c/d, alb). El punto (O, O) es un punto silla, pero la so-
lución de equilibrio correspondiente x(t) = O, y(t) = O simplemente describe la
extinción simultánea de ambas especies.
El punto crítico (c/d, a/b) es de mayor interés; x(t) = c/d y y(t) = a/b son las
poblaciones constantes no nulas de presa y depredador, respectivamente, que
pueden coexistir en equilibrio. Nos gustaría saber si las poblaciones iniciales xo
y y, están próximas a estas poblaciones críticas, de m d o que (x(t), y(t)) permanece
cerca de (c/d, alb) para toda t > O. Es decir, jes estable el punto critico (c/d, alb)?
Para intentar dar una respuesta a esta pregunta, sustituyamos u = x - c/d, u = y -
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
a/b en la ecuación (1). En consecuencia, obtendremos el sistema casi lineal
du - -
bc
- - -
dt U - buu,
du ad
- = - u + d u v ,
dt b
i
(2)
que tiene el punto crítico (0, O) correspondiendo al punto crítico (c/d, a/b) del
sistema (1). El sistema lineal correspondiente
tiene como ecuación característica h2 + ac = O con raíces imaginarias puras h,,
& = ki E Por lo tanto, (0, O) es un centro estable de la ecuación (3) y las
trayectorias son elipses con centro en (O, O). En efecto, si dividimos la segunda
ecuación del sistema (3) entre la primera, obtenemos
-
dv - - adlb u ad2u
du bcld v cb2v '
siendo C una constante de integración, A* = C/ad2, y B2
= C/C@. En términos
de x y y, las trayectorias del sistema linealizado son, por lo tanto, elipses de la
forma
con centro en el punto crítico (c/d, alb). En la figura 7.25 se muestran algunas de
esas elipses.
Por desgracia este análisis no asegura la respuesta a la pregunta de la
estabilidad del punto crítico (c/d, a/b) del sistema no lineal original (l), porque
un centro estable representa el caso indeterminado del teorema 2, sección 7.3, en
el cual el punto crítico puede ser (aparte de centro) un punto espiral (inestable o
asintótikamente estable). Sin embargo, podemos encontrar en este caso las
trayectorias explícitamente mediante una divisón de la segunda ecuación del
sistema (1) entre la primera, para obtener
dy y(-c + dx)
- -
dx x(a - by) '
SECCIÓN 7.4: Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores
(.E a
d ' b
FIGURA 7.25 Trayectorias linealizadas del sistema (2); las direcciones indicadas
mediante las flechas son determinadas por los signos de la ecuación (3).
Separamos las variables para obtener
c - d x a -
d x + a d y = 0,
X Y
y así
c l n x - d x + a l n y - by = C, (6)
donde C es una constante de integración (y d ! no es una diferencial, sino el
producto de la constante positiva d por x). En cualquier caso, las trayectorias del
sistema (1) en la vecindad del punto crítico (c/d, alb) son las curvas de nivel de la
función f(x, y) que aparece en el lado izquierdo de la ecuación (6). Se puede
demostrar que estas trayectorias son curvas cerradas simples que encierran a (c/d
alb), que por lo tanto es un centro estable. La figura 7.26 muestra una gráfica
l 1 .O 2.0 3.0 4.0 x
FIGURA 7.26 Trayectorias reales del sistema depredador-presa &/dt = x - xy, dyldt = -y + xy.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
numérica de estas trayectorias para el caso a = b = c = d = 1. Se sigue del problema
30, sección 7.2, que x(t) y y(t) son ambas funciones periódicas de t; esto explica
las fluctuaciones que se observan experimentalmente en las poblaciones depre-
dador-presa. Si seguimos una sola trayectoria en la figura 7.26, comenzando en
un punto en el que la población de la presa es máxima y y = a/b (¿por qué y = alb
cuando x es máxima?), vemos que x disminuye y y aumenta hasta que x = c/d y
la población depredadora y es máxima. Después, ambas disminuyen hasta que x
es mínima y y = alb otra vez. Y así sigue la trayectoria hasta regresar al punto
inicial. En particular, vemos que, si tanto xo > O como yo > O, entonces tanto x(t)
> O como y(t) > O para toda t, por lo que ambas poblaciones sobreviven en mutua
coexistencia. Excepción: Si las fluctuaciones son tan amplias que x(t) llegue a
estar cerca de cero, existe la posibilidad de que las últimas pocas presas sean
devoradas, resultando su inmediata extinción y la eventual extinción consecuente
de los depredadores.
Acerca de la portada
La figura en la portada de este libro ilustra las trayectorias del sistema depreda-
dor-presa
cerca del punto crítico (1, 1) para varios valores del parámetro E. Para E = O este
sistema es de la forma estándar de (l), así, el punto (1,l) es un centro estable ro-
deado por trayectorias cerradas sencillas como en la figura 7.26. Pero con E > O
la población de presas x(t) podría (en la ausencia de depredadores) presentar un
crecimiento logístico y no uno natural. En este caso, ocurre una bifircación y (1,
1) se convierte en un punto espiral estable. La portada muestra también algunas
trayectorias espirales con E = 0.2. (La figura de la portada está impresa con una
razón de aspecto de 0.65, de modo que un cuadrado unitario en el plano xy está
impreso como un rectángulo con base x = 1 y altura y = 0.65.) Cada trayectoria
fue calculada numéricamente con un comando de Mathematica, de la forma
NDSolve[ {x' [t] = = x[tl(l - ~ [ t l ) + ePs x[tl(l - x[tl),
y'rtl == -y[tl(l - x[tl),
x[O] == a,
y[OI == b 1,
i.9 Y),
0 , O, tl) 1
para resolver el sistema depredador-presa en el intervalo O S t S t, con punto
inicial (a, b).
SECCIÓN 7.4: Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores 539
Especies en competencia
Consideremos ahora dos especies (de animales, plantas o bacterias, por ejemplo)
cuyas poblaciones son x(t) y y(t) en el instante t y que compiten una con la otra
por los alimentos disponibles en el ambiente común. Esto contrasta con el caso
en el que una especie depreda a la otra. Para construir un modelo matemático tan
realista como sea posible, vamos a suponer que en ausencia de la otra especie una
de ellas tendria una población limitada (logística) como la que estudiamos en el
ejemplo 1 de la sección 7.1. Cuando no se da interacción o competencia entre las
dos especies, la población satisfaria entonces las ecuaciones diferenciales
d~
- = as, - b2y2,
d t
cada una de las cuales es de la forma de la ecuación (3), sección 7.1. Pero además,
supongamos que la competencia tiene el efecto de una tasa de declinación de
ambas poblaciones proporcional a su producto xy. Insertamos tales términos con
una constante de proporcionalidad negativa en la ecuación (7) para obtener las
ecuaciones de competencia
dy -
- - a s , - b u 2 - c2xy = y(a2 - bzy - c z x ) ,
dt
donde todos los coeficientes a,, a2, bl, b2, c1 y c2 son positivos.
El sistema casi lineal (8) tiene cuatro puntos criticos. Al igualar a cero da
los segundos miembros de ambas ecuaciones, vemos que si x = O, entonces y =
O o y = a,/b,, mientras que si y = O, entonces x = O o x = allb,. Éstos son los tres
puntos críticos (O, O), (0, a2,/b2), (al/bl, O). El cuarto es la interseccion de las dos
rectas
Supongamos que esas dos rectas no son paralelas y que se intersectan en un punto
del primer cuadrante. (Los otros dos casos serán examinados en los ejercicios.)
Entonces, este punto (xE, yE) será el cuarto punto critico y representará la
posibilidad de coexistencia pacífica de las dos especies, con poblaciones estables
~ ( t ) E XE Y ~ ( t ) e YE-
Nos interesa la estabilidad del punto critico (xE, yE). Ésta vuelve a depender
de la orientación relativa de las dos rectas de la expresión (9). Las dos posibili-
dades se muestran en la figura 7.27 en la que se ha trazado con línea continua la
primera recta y punteada la segunda. Comparando las pendientes de las dos rectas,
vemos que la figura 7.27(a) corresponde a la condición.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
a2fb2
\
\
\
'\
'\\
--
%lb, a2/c2 x a2 fc2 ¿?,lb, x
(a) (b)
FIGURA 7.27 Estabilidad del punto crítico (x,, y,).
a2'b2 < a2/c2 allb1 '
esto es, clc2 < blb2.
De manera similar, la figura 7.27(b) corresponde a la condición de que
Las condiciones (10) y (11) tienen una interpretación natural. En las
ecuaciones (7) vemos que b, .y 4 representan el efecto inhibitorio de cada
población en su propio crecimiento (posiblemente debido a las limitaciones de
alimento o de espacio). Por otra parte, c1 y c2 representan el efecto de la compe-
tencia entre las dos poblaciones. Asi que b1 b2 es una medida de la inhibición,
mientras que cl c2 es una medida de la competencia. Un análisis general del
sistema (8) muestra las siguientes conclusiones:
1. Si c1c2 < blb2, la competencia es pequeña comparada con la inhibición, y
entonces (xE, yE) es un punto critico asintóticamente estable al cual se
aproxima cada solución cuando t -+ +m. Entonces, ambas especies pueden
coexistir en este caso, y lo hacen.
2. Si c1 c2 > b1 4 , de modo que la competencia es grande comparada con la
inhibición, entonces (xE, yE) es un punto critico inestable y ya sea x(t) o y(?)
tienden a cero cuando t -. +m. Asi que las dos especies no pueden coexistir
en este caso; una sobrevive y la otra llega a extinguirse localmente.
En vez de desarrollar el análisis general que conduce a las conclusiones
antes establecidas, presentamos dos ejemplos que ilustran ambas posibilidades.
EJEMPLO 1 Supervivencia de una sola especie
Suponga que las poblaciones x y y satisfacen las ecuaciones
SECCIÓN 7.4: Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores
Éstas son las ecuaciones de competencia con a, = 60, a, = 42, b, = 4, b2 = 2, c,
= c2 = 3. Obsérvese que c, c2 = 9 >-8 = b, b2; así que debemos esperar los resultados
del caso 2. Los cuatro puntos críticos son (0, O), (0, 21), (15, O) y (6, 12).
Analicémoslos por separado.
EL PUNTO CRITICO (O, O) Linealicemos el sistema (12) mediante la supresión
de los términos cuadráticos; el resultado es el sistema
La solución general de este sistema es
de modo que (0, O) es un nodo inestable del sistema linealizado (13). Debido a
que las ecuaciones (14) producen y = Cx7/l0, todas las otras trayectorias que no
sean el eje x son tangentes al eje y en el origen. La figura 7.28 muestra algunas
de estas trayectorias vecinas al punto crítico (0,O).
EL PUNTO CRITICO (0,21) Para healizar las ecuaciones (12) vecinas al punto
crítico (0,2 l), sustituyamos u = x y u = y - 2 1. Obtenemos como resultado el
sistema casi lineal
cuyo punto crítico es (O, O). El sistema lineal correspondiente
CAP~TULO 7: FIGURA 7.28 Trayectorias linealizadas
de la ecuación (12) en las proximidades
del punto (O, O). La tangente común es
1 el eje y.
Ecuaciones diferenciales y sistemas n o lineales
(O, 21
FIGURA 7.29 Trayectorias linealizadas
de la ecuación (12) cerca del nodo
impropio (0,21); las trayectorias se han
dibujado con exactitud mediante
\
\ computadora. Aunque parecen "entrarw
\
\ enla línea con pendiente 4, en realidad
\ sólo son tangentes a ella en el punto (0,21).
tiene las raíces características A, - - 3 y ;i, - -42. Así que el punto (0,21) es un
nodo asintóticamente estable. La solución general de la ecuación (16) tiene la
forma
U ( ? ) = Ae-3f, (17)
donde A y B son constantes arbitrarias. Cuando t -+ + (u, u) tiende a (O, O), de
modo que (x, y) tiende a (0,2 1). Con A = O, la ecuación (17) da la línea vertical
que pasa por el punto critico. La pendiente de cualquiera de las trayectorias con
A+Oes
d y = = - - - dyldt dvldt 3 Ae-3f - 42Be-42f 21 14B
- - - -- + - e-39f
dx dxldt duldt -3AeP3'
13 A
Por lo tanto, dyldx -+ -%cuando t -+ + -y (x, y) tiende a (0,21). En consecuencia,
las trayectorias cercanas al punto critico (0,2 1) recuerdan las que se muestran en
la figura 7.29.
EL PUNTO C-co (12) da lugar a
(15,O) La sustitución u = x - 15, u - y en las ecuaciones
El sistema lineal correspondiente
SECCIÓN 7.4: Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores
FIGURA 7.30 Trayectorias linealizadas de la ecuación (12) en las proximidades del
nodo impropio (15,O); las trayectorias se han dibujado con exactitud mediante
computadora. Aunque parecen "entrar" en la línea con pendiente -{, en realidad son
tangentes a ella sólo en el punto (15,O).
tiene como raices caracteristicas A, = -3 y AZ = -60, por lo que el punto critico
también es un nodo asintóticamente estable. La solución general es de la forma
Cuando t -, +m (u, u) -, (0, O) demodo que (x, y) -+ (15,O). ConA = O obtenemos
la ltnea horizontal que pasa por el punto critico. La pendiente de cualquiera de
las trayectorias con A + O resulta ser
dy dyldt dvldt -3Ae-3' -
- - A
dx dxldt duldt Aew3' - 60Be-(j0' E A - 20BeP5" '
Por lo tanto, dyldx -+ -E cuando t -+ en tanto que (x, y) se aproxima a (15,O).
Las trayectorias vecinas a (15,O) recuerdan las que aparecen en la figura 7.30.
EL PUNTO CRÍTICO (6,12) .Para linealizar las ecuaciones (12) cerca del punto
critico (6, 12) (la única que representa la posibilidad de coexistencia de las dos
especies) sustituyamos u = x - 6 y u = y - 12. El resultado es el sistema casi lineal
El sistema lineal asociado es
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
La ecuación característica asociada con (22) es
(-24 - A)2 - (-36) (-18) = (A + 24)' - 2 . (18)2 = O
cuyas raíces son h, = - 24 + 18 fi > O y h, = - 24 - 1 8 a < O. Así que este punto
crítico es un punto silla inestable. Encontramos que la solución general de la
ecuación (22) es
donde A y B son constantes arbitrarias. La pendiente de una trayectoria en el
sistema linealizado es
dy dvldt -AIAeht +
dx duldt
Si A = O, entonces (u, u) -, (0, O), de modo que (x, y) - + (6, 12) cuando t -, +o0
ya que & < O. Advertimos en las ecuaciones (23) y (24) que el punto (x, y) tiende
entonces al punto critico (6, 12) a lo largo de la recta de pendiente a. Si A + O, en-
tonces de la ecuación (24) deducimos que
Con B = O, obtenemos la línea recta de pendiente - n a lo largo de la cual (x, y)
deja el P
unto silla cuando t aumenta; y de la ecuación (25) deducimos que dy/dx
-. - 2 a lo largo de cualquier otra trayectoria cuando t -, +oo
. Por tanto, las
trayectorias vecinas al punto crítico (6,12) nos recuerdan las que se muestran en
la figura 7.31.
\
Pendiente - fi Pendiente fi ,/
/
/
/
/
FIGURA 7.31 Trayectorias linealizadas.
de la ecuación (12) en las proximidades
del punto (6, 12); las trayectorias se han
dibujado con exactitud mediante computadora.
Aunque parecen "entrar" en la línea con
/
/ pendiente -a, en realidad tienden dos líneas
con pendientes ~ f i como asíntotas.
SECCIÓN 7.4: Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores
Ahora que hemos completado nuestro análisis local de los cuatro puntos
criticos del sistema casi lineal (12), queremos ensamblar esta información dentro
de un todo coherente (construir un dibujo del plano fase o retrato fase del
comportamiento global de las trayectorias del primer cuadrante, en el que ambas
poblaciones son no negativas). Si aceptamos los hechos de que:
l. Cerca de todo punto critico las trayectorias aparecen cualitativamente como
las trayectorias linealizadas que se muestran en las figuras 7.28-7.31, y
2. Cuando t -, + m, cada trayectoria o bien se aproxima a un punto critico o
bien diverge hacia el infinito en alguna parte del primer cuadrante;
entonces se sigue que el plano fase aparecerá cualitativamente en forma seme-
jante a las trayectorias linealizadas que se muestran de manera esquemática en la
figura 7.32.
Las dos trayectorias que se aproximan al punto silla (6, 12), asi como el
propio punto, forman una separatriz que separa las regiones 1 y 11 en la figura.
Ésta juega un papel crucial en el comportamiento a largo plazo de ambas
poblaciones. Si el punto inicial (xO, yo) yace precisamente sobre la separatriz,
entonces (x(t), y(t)) tiende a (6, 12) cuando t -+ +m. Por supuesto, hay eventos
aleatorios qué hacen muy poco improbable que (x(t), y(t)) permanezca en la
separ~triz. Y con ello, la coexistencia pacifica de las dos especies resultará im-
posible. Si (x0, yo) yace en la región 1 arriba de la separatriz, entonces (x(t), y(t))
tiende a (0,2 1) cuando t -, +m, de modo que la poblaciónx(t) decrece hacia cero.
Reciprocamente, si (x0, yo) yace en la región 11 abajo de la separatriz, (x(t), y(t))
tiende a (15, 0) cuando t -, +m, por lo que la población y(t) desaparece. En
síntesis, la población que tiene ventaja competitiva inicial sobrevive; mientras
que la otra está condenada a la extinción.
FIGURA 7.32 Representación cualitativa de algunas de las trayectorias del sistema (12).
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
EJEMPLO 2 Coexistencia pacífica.
Supongamos ahora que las dos poblaciones satisfacen las ecuaciones
Aquí, al = 60, a, = 42, b1 = b2 = 3, c1 = 4 y c2 = 2. De modo que c1c2 = 8 < 9 =
blb2: La competencia es menor que la inhibición. El análisis del sistema (26) sigue
paso a paso el del sistema (12) del ejemplo 1. Presentamos sólo los resultados de
este análisis dejando los detalles para los problemas 2 al 6. Hay cuatro puntos
críticos: (0, O), (0, 14), (20, O) y (12,6).
El punto crítico (0, O) es un nodo inestable del sistema linealizado, como en
el ejemplo 1.
El punto crítico (0, 14) es un punto silla inestable del sistema linealizado.
Las trayectorias de entrada se encuentran a lo largo del eje y, mientras que las
trayectorias que se alejan se encuentran a lo largo de la recta que pasa por (0,14),
con pendiente - 2.
El punto crítico (20, 0) es también un punto silla inestable del sistema
linealizado. Las trayectorias de entrada se hallan a lo largo del eje x; en cambio,
las trayectorias que se alejan se encuentran a lo largo de la recta que pasa por (20,
O), con pendiente -2.
El punto crítico (12,6) representa la posibilidad de una coexistencia pacifica
por ser un nodo asintóticamente estable. Un par de trayectorias se encuentran a
lo largo de la línea que pasa por (l2,6), con pendiente (- 3 + m)/16 * 0.35. El
resto de las trayectorias del sistema linealizado entran en el nodo y son tangentes
a la linea con la pendiente (-3 - m ) / 1 6 = -0.72.
FIGURA 7.33 sistema (26).
Representación cualitativa de algunas de las trayectorias del
SECCIÓN 7.4: Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores
La figura 7.33 muestra un retrato fase que, cualitativamente concuerda con
los resultados del análisis del punto critico. Una caracteristica de importancia
especial en este sistema es que, para cualesquiera valores iniciales positivos xo y
yo, (x(t), y(t)) tiende a (12,6) a medida que t -, +m, por lo cual las dos especies
sobrevivirán en coexistencia pacifica.
Los ejemplos 1 y 2 ilustran el poder del análisis elemental de los puntos
criticas. Pero terminamos este apartado con una advertencia: Los sistemas
ecológicos de la naturaleza rara vez son tan sencillos como los citados en estos
ejemplos; casi siempre incluyen más de dos especies y las tasas de crecimiento
de las poblaciones y sus interacciones suelen ser más complejas que las expuestas
aqui.
7.4 PROBLEMAS
1. Sea x(t) una dañina población de insectos (iáfidos?) que
bajo condiciones naturales es mantenida bajo un relativo
control por una población benéfica de insectos depredadores
(¿mariquitas?) y(?). Suponga que x(t) y y(?) satisfacen las
ecuaciones (1) depredador-presa de modo que las poblacio-
nes en equilibrio estable son x, = c/d y yE = alb. Ahora
suponga que se emplea un insecticida que mata la misma
fracción f < a de cada especie de insectos por unidad de
tiempo. Demuestre que la población dañina x, estará crecien-
do, en tanto que la población benéfica y, decrece, por lo que
el uso del insecticida es contraproducente. Éste es un ejemplo
en el cual el análisis matemático revela consecuencias inde-
seables de interferencia bien intencionadas con la naturaleza.
Los problemas 2 al 6 proporcionan los detalles citados en el
ejemplo 2 para las dos especies en competencia con pobla-
ciones x(t) y y(t) que satisfacen las ecuaciones
5. (a) Con el fin de investigar el punto crítico (20, O),
sustituya u = x - 20, v = y; demuestre después que el sistema
lineal correspondiente es duldt = -60u - 80v, dvldt = 2v. (b)
Demuestre que la solución general de este sistema lineal es
u(t) = ~ e - ~ ' ' - Be2', v(t) = Be2'. (c) Concluya después que
(20, 0) es un punto silla inestable al que entran y salen
trayectorias que yacen sobre el eje x y sobre la línea que pasa
por el punto (20,O) con pendiente - a.
6. (a) Para investigar el punto crítico (12, 6) sustituya u =
x - 12, v = y - 6; después demuestre que el sistema lineal
correspondiente es duldt = -36u - 48 u, dvldt = -12u - 18u.
(b) Demuestre que las raíces características de este sistema
linealsonh, = -27 + 3./73< o y h, = - 27 - 3./73<oyque
la solución general del sistema es
siendo C = (- 3 - m) A116 y D = (- 3 + m) B/16. (c)
Concluya que, por tanto (12,6) es un nodo asintóticarnente
estable, en el que dos de las trayectorias yacen sobre la línea
que pasa por el punto (12,6) con pendiente (-3 + m ) / 1 6 y
las demás son tangentes a la recta que pasa por el punto (12,
6) con pendiente (-3 - ./73)/16.
Los problemas 7 al 1 1 se refieren al sistema depredador-presa
modelado por las ecuaciones
2. Demuestre que los puntos críticos del sistema (26) son
(0, O), (0,141, (20,O) Y (12,6).
3. Demuestre que el punto crítico (0, O) es un nodo inestable
en el que todas las trayectorias excepto dos son tangentes al
eje y.
4. (a) Para investigar el punto crítico (0, 14) sustituya u =
x, u = y - 14; demuestre después que el sistema lineal
correspondiente es duldt = 4u, dvldt = -28u - 42v. (b)
Demuestre que la solución general de este sistema lineal es
U(?) = Ae4', u(?) = -3e4' + (c) Concluya después que
(0, 14) es un punto silla inestable en el que entran y salen
trayectorias que yacen en el eje y sobre la lhea que pasa por
el punto (0, 14) con.pendiente -t.
548 En contraste con el sistema (1) examinado en el texto, la
población de la presa sería una población acotada (en ausen-
cia de cualquier depredador) descrita por la ecuación logística
drldt = 5x - 2.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
7. Demuestre que los puntos críticos del sistema (27) son
(O, O), (5,O) Y (293).
8. Pruebe que el punto crítico (O, O) es un punto silla
inestable del sistema linealizado, con trayectorias que entran
a lo largo del eje y y que salen a lo largo del eje x.
9. Demuestre que el punto crítico (5, 0) es un punto silla
inestable del sistema linealizado cuyas trayectorias entran a
lo largo del eje x y salen a lo largo de la línea que pasa por el
punto (5,O) con pendiente igual a -:.
10. Pruebe que el punto crítico (2, 3) es un punto espiral
asintóticarnente estable del sistema linealizado.
11. Demuestre que los resultados de los problemas 7 al 10
son consistentes con el retrato fase global del sistema no lineal
original (27) que aparece en la figura 7.34. Concluya que las
presas y los depredadores coexisten con poblaciones en equi-
librio estable x, = 2 y y, = 3.
Los problemas 12 al 17 se refieren al sistema depredador-pre-
sa al que sirven de modelo las ecuaciones
En este sistema, cada población (la correspondiente a la presa
es x(t) y la del depredador y(t)) no es sofisticada (semejante
a la considerada en el problema 15 de la sección 7.1) y para
cada una de ellas no hay más alternativas (en ausencia de la
otra) que el día del juicio y extinción.
12. Demuestre que los puntos críticos del sistema (28) son
(07 O), (07 4)7 (2,O) Y (37 1).
13. Pruebe que el punto crítico (O, O) es un nodo asintótica-
mente estable del sistema linealizado, en el que un par de
trayectorias reposa a lo largo del eje y y las otras son tangentes
al eje x.
14. Demuestre que el punto crítico (0, 4) es un punto silla
inestable del sistema linealizado, con trayectorias que salen
a lo largo del eje y y entran a lo largo de la línea que pasa por
(0,4) con pendiente -3.
15. Pruebe que el punto crítico (2, 0) es un punto silla in-
estable del sistema linealizado, con trayectorias que salen a
lo largo del eje x y entran a lo largo de la línea que pasa por
el punto (2,O) con pendiente 2.
16. Demuestre que el punto crítico (3,l) es un punto espiral
inestable del sistema linealizado.
17. Pruebe que los resultados de los problemas 12 al 16 son
consistentes con el retrato fase global del sistema original no
lineal (28) que aparece en la figura 7.35. Ésta es una versión
en dos dimensiones del día del juicio contra extinción. Si el
punto inicial (x,, y,) yace en la región 1, ambas poblaciones
crecerán sin cota alguna (hasta el día del juicio), mientras que
si yace en la región 11 ambas poblaciones decrecerán a cero.
FIGURA 7.34 Algunas trayectorias reales del sistema
depredador-presa (27). FIGURA 7.35 Algunas trayectorias reales del sistema
depredador-presa & la expresión (28).
SECCIÓN 7.4: Aplicaciones ecológicas: depredadores y competidores
Los dos problemas siguientes se refieren a las ecuaciones de
competencia (8) y al sistema linealizado asociado. El estudio
del texto cubrió solamente el caso en el que el punto crítico
de interés (x,, y,) yace en el primer cuadrante. Ahora puede
el lector explorar las otras posibilidades.
18. Determine el comportamiento del sistema linealizado
asociado con el sistema (8), en el caso de que (x,, y,) exista
pero no se encuentre en el primer cuadrante. Debido a que la
población nunca es negativa, habrá solamente tres puntos
críticos por examinar. Existen dos casos, según que (x,, y,)
se encuentre en el segundo o en el cuarto cuadrantes.
19. Determine el comportamiento del sistema linealizado
asociado con el sistema (8) en el caso en que (x,, y,) no exista
porque las dos rectas que tienen las ecuaciones (9) sean
paralelas. Hay dos casos, que dependen de cuál de las líneas
está sobre la otra. (Puede dar por hecho que no ocurre la
improbable coincidencia de las dos líneas.)
20. Un lago es provisto inicialmente con 100 róbalos y 600
peces de otra especie que sirven como presa a los róbalos.
Existe alimento suficiente para las presas. La población de los
róbalos aumenta en proporción al número de encuentros entre
las dos especies; los róbalos también mueren a una tasa
proporcional a la población de róbalos. Las presas se multi-
plican a una tasa proporcional a su población y mueren a una
tasa que es proporcional al número de encuentros entre las
dos especies. Esto implica que las poblaciones B(t) de róbalos
y R(t) de presas satisfacen un sistema de ecuaciones diferen-
ciales de la forma siguiente:
Suponga que se sabe que p = 0.00004, q = 0.02, u = 0.05, y u
= 0.0004, con tmedida en días. Entonces, tenemos un sistema
depredador-presa como en la Ec. (1) de esta sección, y las
poblaciones de las dos especies oscilan periódicamente con
el mismo periodo. Aproxime este periodo resolviendo el
sistema numéricamente con las condiciones iniciales dadas,
utilizando el método de Runge-Kutta de la sección 6.4.
Sistemas mecánicos no lineales
Ahora aplicamos los métodos cualitativos de las secciones 7.2 y 7.3 al análisis
de los sistemas mecánicos sencillos, como el sistema masa sobre un resorte
mostrado en la figura 7.36. Sea m la masa en un sistema adecuado de unidades y
sea x(t) el desplazamiento de la masa al tiempo t fuera de su posición de equilibrio
(en donde el resorte no está estirado), Previamente, siempre hemos considerado
que la fuerza F(x) ejercida por el resorte sobre la masa es una función lineal de
x: F(x) = - kx (ley de Hooke). Sin embargo, en la realidad todo resorte es no lineal
por naturaleza (aunque sólo lo sea muy ligeramente). Más aún, los resortes en
algunos sistemas de soporte de los automóviles, deliberadamente están diseñados
para ser no lineales. Aquí, entonces, estamos interesados específicamente en los
efectos de la no linealidad.
Ahora, dejemos que la función de la fuerza F(x) sea no lineal. Como F(0)
= O en la posición de equilibrio x = O, suponemos que F tiene un desarrollo en
serie de potencias de la forma
Posición de equilibrio Tomamos k > O de modo que la reacción del resorte sea dirigida opuesta al
desplazamiento cuando x es suficientemente pequeña. Si suporiemos también que
la reacción del resorte es simétrica con respe;toa los desplazamientos positivo y
negativo por la misma distancia, entonces F(- x) = - F(x), así F es una función
impar. En este caso se deduce que el coeficiente de A? en (1) sea cero si n es par,
0 así el primer término no lineal es el que corresponde a 1.
Para un modelo matemático simple de un resorte no lineal, tomamos, por
consiguiente
FIGURA 7.36 La masa sobre un
resorte. F(x) = - k x + px3, (2)
550 CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
ignorando todos los términos en (1) de grado superior a 3. La ecuación de
movimiento de la masa m es entonces
mx" = - kx + px3. (3)
Introduciendo la velocidad
obtenemos el sistema de primer orden equivalente
Podemos deteminar explicitamente las trayectorias en el plano fase de este
sistema escribiendo
dy dyldt -kx + Bx3
-=-- -
dx dxldt mY
por consiguiente
my dy + ( k x - px3) dx = 0.
Su integración da entonces
tmy2 + bkx2 - $Px4 = E
para la ecuación de una trayectoria tipica. Escribimos E como la constante
arbitraria de integración debido a que jmy es la energia cinética de la masa, y es
natural definir
V ( x ) = 4kx2 - 4Px4 (7)
como la energía potencial del resorte. Entonces la Ec. (6) expresa la conservación
de la energia para el movimiento [no amortiguado] de una masa sobre un resorte.
Hay dos casos a considerar. El resorte se llama duro si /3 < O, y suave si /3
> O. Si /3 < O, entonces el único punto crítico del sistema en (5) es el origen (O,
O), y cada trayectoria
FIGURA 737 Trayectorias para una
masa sobre un resorte dwo con < o. es un óvalo semejante a los que se muestran en la figura 7.37. Cada una de estas
trayectorias ovales representa una oscilación periódica de la masa hacia atrás y
hacia adelante alrededor de su punto de equilibrio, y el punto critico (O, O) es un
centro estable. Asi, el comportamiento de una masa sobre un resorte duro se
asemeja cualitativamente a la de una masa sobre un resorte lineal con f3 = O (como
en el ejemplo 3 de la sección 7.2); las trayectorias en el plano fase de la figura 7.37
se asemejan a las trayectorias elipticas de la figura 7.7. Pero una diferencia entre
las situaciones lineal y no lineal es que, mientras el periodo T = 2 l r m k de la
oscilación de una masa sobre un resorte lineal es independiente de las condiciones
iniciales, el periodo de una masa sobre un resorte no lineal depende de su posición
inicial x(0) y su velocidad inicial y(0) (ver problema 15).
SECCIÓN 7.5: Sistemas mecánicos no lineales 551
Como el ejemplo siguiente ilustra, existe una gama mayor de comporta-
mientos posibles para una masa sobre un resorte suave con f l > 0.
EJEMPLO í Si m = 1, k - 4, y P = 1, la ecuación de movimiento de la masa
es
y la Ec. (6) da las trayectorias en la forma
1 2 Y 2 + Z x 2 - 1 4 x 4 = E
Después de despejar
podemos trazar la gráfica para varios valores de la energia [constante] E de las
trayectorias que se presentan en la figura 7.38.
Las curvas enfatizadas obtenidas con E = 4 se llaman separarrices -sepa-
ran regiones de comportamiento diferente- e intersectan el eje x en los puntos
críticos (-2, O) y (2,O). Éstos, junto con el otro punto crítico (O, O), son los únicos
puntos, en los cuales la masa puede permanecer en reposo.
La naturaleza del movimiento de la masa es determinada por el tipo de
trayectoria en que la colocan sus condiciones iniciales. Las trayectorias cerradas
FIGURA 7.38 Trayectorias para una masa sobre un resorte suave, del ejemplo 1.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas n o lineales
\
simples que rodean (O, O) en la región limitada por las separatrices corresponde
a las energias en el rango O < E < 4. Estas trayectorias cerradas representan
oscilaciones periódicas de la masa hacia atrás y hacia adelante, alrededor del
punto de equilibrio x = 0.
Las trayectorias no acotadas que están en las regiones por arriba y por abajo
de las separatrices corresponden a los valores de E mayores de 4. Éstas repre-
sentan movimientos en los cuales la masa se aproxima a x = O con energia
suficiente que pasa a través del punto de equilibrio sin regresar.
Las trayectorias no acotadas que se abren a la derecha y a la izquierda
corresponden a valores negativos de E. Éstas representan movimientos en los
cuales la masa está inicialmente dirigida hacia el punto de equilibrio x = O, pero
con energia insuficiente para alcanzarlo. En algún punto la masa invierte su
dirección y regresa al sitio de donde vino.
Aunque en este ejemplo la Ec. (10) hace posible la construcción del retrato
fase en la figura 7.38, no obstante es instructiva para examinar los puntos crtticos
(0, O), (-2,O) y (2,O) del sistema de primer orden equivalente
En (O, O) encontramos que el sistema linealizado
tiene un centro estable y trayectorias elipticas que son dadas por
x(t) = A cos 21 + Bsen2t,
y(t) = 2R cos 2t - 2A sen2t.
Nótese que la dirección del movimiento a lo largo de estas elipses es consistente
con la orientación en sentido de las manecillas del reloj de las trayectorias cerra-
das de la figura 7.38.
En (2, O), la sustitución u = x - 2, u = y en (1 1) da el sistema
que tiene (O, O) como el punto critico correspondiente. Encontramos que el
sistema linealizado
SECCIÓN 7.5: Sistemas mecánicos no lineales
tiene un punto silla (O, O), con trayectorias hiperbólicas dadas por
U(?) = A cosh tJ8 + Bsenh tJ8,
U(?) = B @ cosh tJ8 + A @ senh tJ8. (14)
Estas ecuaciones dan las trayectorias que se muestran en la figura 7.39. Advierta
que en apariencia y dirección son consistentes con la representación de la figura
7.38 cerca de (2,O). El análisis del punto critico (-2,O) es similar.
Vibraciones no lineales amortiguadas
Ahora suponga que la masa sobre un resorte está conectada también a un
amortiguador que proporciona una fuerza de resistencia proporcional a la velo-
cidad y = dxldt de la masa. Si el resorte aún se considera no lineal como en (2),
la ecuación del movimiento de la masa es
mx" = -cxl - kx + j3x3 (15)
FIGURA 7.39 Trayectorias donde c > O es la constante del amortiguador. Si fl > O, el sistema equivalente de
limealizadas del sistema primer orden
de la Ec. (13).
dx dt = Y'
dy (16)
m- = -kx - cy + Bx3
dt
tiene puntos criticos (O, O) y (rt m, O). Si tomamos m = 1 por conveniencia,
entonces la ecuación caracteristica del sistema lineal correspondiente en (O, O) es
Se deduce que (0, O) es un modo estable si c2 > 4 k, un punto espiral estable si 2
< 4 k. El ejemplo siguiente ilustra el último caso.
EJEMPLO 2 lineal de (16) es
Suponga que m - 1, k = 5, fl - $, y c - 2. Entonces el sistema no
Ahora no se dispone de una solución explícita para las trayectorias del plano fase,
de modo que procedemos a investigar los puntos criticos (O, O), (2,O) y (-2,O).
En (O, O), el sistema linealizado
tiene la ecuación caracteristica h2 + 2h + 5 = O con raices h = -1 rt 2i. Por ello
(0, O) es un punto espiral estable de (18), y la función de posición linealizada de
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
la masa es de la forma
x ( t ) = e-'(A cos 2t + B sen2t),
una oscilación con amortiguamiento exponencialrnente alrededor de x = 0.
En (2,O) la sustitución u = x - 2, v = y en (18) da el sistema
con el punto crítico correspondiente (O, O). El sistema linealizado
tiene la ecuación característica h2 + 2h - 10 = O con raíces h, = -1 - < O y
h2 = -1 + > O. Se deduce que (2,O) es un punto silla inestable del sistema
original en (18). Un análisis similar muestra que (-2,O) es también un punto silla
inestable.
El retrato fase en la figura 7.40 muestra las trayectorias de (1 8) construidas
con los métodos numéricos de la sección 6.4, presenta un punto estable espiral
FIGURA 7.40 Retrato fase del sistema no lineal amortiguado del ejemplo 2.
SECCIÓN 7.5: Sistemas mecánicos n o lineales
en (O, O) y puntos silla inestables en (-2, O) y (2,O). Las oscilaciones periódicas
del caso no amortiguado (Fig. 7.38) ahora han sido sustituidas por oscilaciones
amortiguadas alrededor del punto de equilibrio x = O. Las ramas enfatizadas de
las separatrices dividen el plano fase en regiones de estabilidad e inestabilidad.
Toda trayectoria cuyo punto inicial quede en la región entre las separatnces debe
girar en espiral dentro del origen a medida que t -+ +OO, y es, por consiguiente
una "trayectoria estable" que representa una oscilación amortiguada. Las trayec-
torias que parten fuera de esta región son inestables, a lo largo de las cuales x(t)
-+ f oo como t -+ +OO.
El péndulo no lineal
En la sección 2.4 obtuvimos la ecuación
para las oscilaciones no amortiguadas del péndulo simple que se muestra en la
figura 7.41. Entonces utilizamos la aproximación sen 8 8 para 8 pequeña para
sustituir (20) con el modelo lineal
en donde o? = g/L. La solución general
B(t) = A c o s o t + Bsenwt (3.2)
de (21) describe oscilaciones alrededor de la posición de equilibrio 8 = O con fre-
cuencia circular w y amplitud C = m
El modelo lineal no describe adecuadamente los movimientos posibles del
péndulo para valores grandes de 8. Por ejemplo, la solución de equilibrio B(t) =
n de (20), con el péndulo recto, no satisface la ecuación lineal de (21). (22)
tampoco incluye la situación en la cual el péndulo "se va hasta arriba" repetida-
mente, de modo que B(t) está aumentando uniformemente más que como una
función oscilatoria de t. Para investigar estos fenómenos debemos analizar la
ecuación no lineal 8" + a2 sen 8 = O antes que su sola linealización. También
queremos incluir la posibilidad de resistencia proporcional a la velocidad, así que
consideremos la ecuación del péndulo no lineal general
Examinamos primero el caso no amortiguado, en el cual c = O. Con x(t) -
B(t) y y(t) = B'(t) el sistema de primer orden equivalente es
FIGURA 7.41 El péndulo
simple.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
Después de sustituir la serie de Taylor para sen x obtenemos
Asi, (24) es un sistema casi lineal de la forma
con f (x, y) = O y g(x, y) = 02(?/3! - 2/51 + S). 1
Los puntos críticos del sistema (24) son los puntos (nz, 0 ) con n entero. La
naturaleza del punto crítico (nz, O ) depende de si n es par o impar.
Si n = 2m es par, como sen (u + 2mn) = sen u, la sustitución u = x - 2mz,
u = y en (24) da el sistema
que tiene ( O , O) como el punto crítico correspondiente. Justamente como en (25),
la linealización de (26) es el sistema
para el cual (O, O ) es el centro estable familiar con trayectorias elipticas que se
muestran en la figura 7.42 (ver el ejemplo 3 de la sección 7.2). Aunque éste es el
I
FIGURA 7.42 Trayectorias del
sistema de la Ec. (27).
SECCIÓN 7.5: Sistemas mecánicos no lineales
caso delicado no aclarado en el teorema 2 de la sección 7.3, pronto veremos que
(2mn, 0) también es un centro estable para el sistema original en (24).
Si n = 2m + 1, es impar, entonces, debido a que sen (u + (2m + 1)n) = -sen
u, la sustitución de u = x - (2m + l)n, u = y en (24) da el sistema
que tiene a (O, O) como el punto crítico correspondiente. La linealización
de (28) tiene la solución general
u(t) = A cosh wt + Bsenhwt,
v(t) = Bw cosh wt + Aw senh wt,
así vemos que (0, O) es el punto silla inestable de la figura 7.43. Se deduce del
teorema 2 de la sección 7.3 que ((2m + 1)n, O) es un punto silla inestable, similar
para el sistema casi lineal original (24).
En el caso no amortiguado podemos ver cómo estos centros y puntos silla
se ajustan juntos, determinando en forma explícita las trayectorias de (24). Si
escribimos
dy dyldt w2senx
-- - -
dx dxldt Y
y separamos las variables,
entonces, al integrar de x = O a x = x obtenemos
FIGURA 7.43 Trayectorias del sisteiii~ cir la EC. (29). 558 Escribimos E como la constante arbitraria de integración, porque si se escogen
unidades físicas de modo que ~ r z = E = 1, entonces el primer término de la izquierda
es la energia cinética y el segundo término la energia potencial de la masa en el
extremo del péndulo. Entonces E es la energía mecánica total; así la Ec. (30)
expresa la conservación de la energía mecánica para el péndulo no amortiguado.
Si despejamos y en (3) para y y utilizamos la identidad de la mitad de ángulo,
obtenemos la ecuación
y = 2 ,,/TE - 4w2sen2 $x (31)
para las trayectorias. En la figura 7.44 se muestran los resultados de las gráficas
de estas trayectorias para varios valores de E. Se han insertado flechas consisten-
tes con el análisis de punto crítico dado arriba.
Las separatrices, las cuales están enfatizadas en la figura 7.44, corresponden
al valor critico E = 2m2 de la energía; entran y salen de los puntos críticos
inestables (nn, 0) con /z impar. Siguiendo las flechas a lo largo de una separatriz,
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
FIGURA 7.44 Trayectorias en el plano fase para el péndulo no lineal no amortiguado. Existen sillas
inestables en los múltiplos enteros impares de y centros estables en los múltiples enteros pares & IC.
teóricamente el péndulo se aproxima a una posición vertical equilibrada 8 = x =
(2m + 1)n con la energia suficiente para alcanzarla, pero no la suficiente para
"pasar de arriba"
. jLa inestabilidad de esta posición de equilibrio indica que este
comportamiento nunca será observado en la práctica!
Las trayectorias cerradas sencillas que encierran los puntos críticos estables
(todos los cuales corresponden a la posición hacia abajo 8 = 2mn del péndulo)
representan oscilaciones periódicas del péndulo hacia atrás y hacia adelante
alrededor de la posición de equilibrio estable 8 = O. Estos corresponden a energias
E < 2a2 que son insuficientes para que el péndulo ascienda a la posición vertical
hacia arriba. Las trayectorias no acotadas con E > 2a2 representan los movimien-
tos giratorios del péndulo en los cuales va repetidamente hacia la parte superior.
Si el péndulo es liberado del reposo con condiciones iniciales
entonces la Ec. (30) con t = O se reduce a
02(1 - cos a) = E. (33)
Por lo tanto E < 2a2 si O < a < n, y se obtiene una oscilación periódica del
péndulo. Para determinar el periodo de esta oscilación, restamos la Ec. (33) de la
Ec. (30) y escribimos el resultado (con x = 0) y y = deldt) en la forma
El periodo de tiempo T requerido para una oscilación completa es cuatro
veces la cantidad de tiempo requerida para que 8 decrezca de 0 = a a 0 = 0, una
cuarta parte de una oscilación. Por tanto, despejamos dtld8 en (34) e integramos
para obtener
SECCIÓN 7.5: Sistemas mecánicos no lineales 559
Para intentar evaluar esta integral utilizamos la identidad cos 8 = 1 - 2 sen2 ($12)
y obtenemos
en donde
Enseguida, la sustitución u = (llk) sen (812) da
Finalmente, la sustitución u = sen @ da
La integral en (39) es la integral ellptica delprirner tipo que con frecuencia
se representa por F(k, n/2). Se puede evaluar numéricamente de la forma
siguiente. Primero usamos la serie binominal
con x = k2 sen2 @ < 1 para desarrollar el integrando en (39). Entonces integramos
el término apropiado utilizando la fórmula integral tabulada
S:' sen2n C$ dC$ = - 2 7~ 1 - 3 . * . ( 2 n - 1 )
2 . 4 . e . (2n)
El resultado final es la fórmula
i i _ _ - _ 1
FIGURA 7.45 Dependencia del
periodo T de un pénd.ulo no lineal
de su ángiilo inicial a.
para el periodo Tdel péndulo no lineal liberado del reposo con ángulo inicial 8(0)
= a , en términos del periodo linealizado To = 2nlw y k = sen (a/2).
La serie infinita dentro de los corchetes en (42) da el factor TITO por el cual
el periodo no lineal Tes más largo que el periodo linealizado. La tabla de la figura
7.45, obtenida al sumar numéricamente esta serie, muestra cómo TITO se incre-
menta a medida que a aumenta. Así, Tes 0.19% mayor que To si a = lo0, mientras
que T es 18.03% mayor que To si a = 90". Pero aun una discrepancia de 0.19%
es significativa; el cálculo
segundos horas días
(0.0019) X 3600 - X 24- x 7---
hora día semana
= 1 149 [segundos]
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
muestra que el modelo linealizado es muy inadecuado para un reloj de péndulo;
una discrepancia de 19 rnin 9 S después de sólo una semana es inaceptable.
Finalmente, explicaremos brevemente el péndulo no lineal amortiguado. El
sistema de primer orden casi lineal equivalente a la Ec. (23) es
dx
*y - --
d t -w2sen x - cy,
y de nuevo los puntos críticos son de la forma (m, O) con n entero. En el problema
9 se le pide que compruebe que:
i Si n es impar, entonces (nn, O) es un punto silla inestable de (43), justamente
como en el caso no amortiguado; pero
m Si n es par y c2 > 4a2, entonces (nn, O) es un nodo estable; mientras que
Si n es par y c2 < 4a2, entonces (nn, O) es un punto espiral estable.
En la figura 7.46 se muestran las trayectorias en el plano fase para el caso
no amortiguado más interesante, c2 < 4a2. Excepto por las trayectorias de
separatriz físicamente inalcanzables que entran a puntos silla inestables, toda
trayectoria eventualmente es "atrapada" por uno de los puntos espirales estables
(nn, 0) con n par.
FIGURA 7.46 Trayectorias en el plano fase plana para el péndulo no lineal no
amortiguado. Existen sillas inestables en los múltiples enteros impares de R y puntos
espirales en los multiplos enteros pares & rr.
SECCIÓN 7.5: Sistemas mecánicos n o lineales
Lo que esto significa es que aun cuando el péndulo parta con suficiente
energia para llegar hasta el ápice, después de un cierto número (finito) de
revoluciones ha perdido la suficiente energia como para que después experimente
oscilaciones amortiguadas alrededor de su posición de equilibrio estable (infe-
rior).
7.5 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 4, demuestre que el sistema dado es casi lineal con (0, O) como un punto crítico, y dx 3. - = ex + 2y - 1, dt dx
4. - =sen x cos y - 2y,
dt
clasifique este punto critico respecto a su tipo y estabilidad.
--
dy - 8, + e y - 1 - -
dy - 4x - 3 cosxseny
dx dx dt dt
1. - = 1 - e x + 2y,
dt 2. - = 2senx + seny,
dt Encuentre y clasifique cada uno de los puntos críticos de los
- -
dy - -x - 4seny - dy = sen x + 2 sen y dt dt
sistemas casi lineales en los problemas 5 al 8.
FIGURA 7.47 562 Trayectorias del sistema en el problema 2.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
Verifique que los puntos críticos se asemejan a los que se
muestran en la figura 7.48. Así, existen dos puntos de equili-
brio estables y tres tipos de oscilaciones periódicas.
13. x" + 4 x - x
2
= O: Aquí, la función fuerza es no simétrica.
Verifique que los puntos críticos se asemejan a los mostrados
en la figura 7.49.
dy - = 2 senx
dt
dy - = sen x + 2y
dt
9. Para el sistema de péndulo amortiguado en (43), verifi-
que la clasificación de los puntos criticos de la forma (nz, O) que
se menciona en el texto.
En cada uno de los problemas 10 al 14 se da una ecuación de
segundo orden de la forma
correspondiente a cierto sistema de masa-y-resorte. Encuen-
tre y clasifique los puntos críticos del sistema de primer orden
equivalente.
10. x" + 20 x - 5 2 = O: Verifique que los puntos criticos se
asemejan a los mostrados en la figura 7.38.
11. x" + 2 x' + 20x - 5 2 = O: Verifique que los puntos
críticos se asemejan a los mostrados en la figura 7.40.
12. x" - 8 x + 2 x? = O: Aquí la parte lineal de la fuerza repele
en vez de atraer (como en un resorte ordinario).
FIGURA 7.49 Retrato fase para el problema 13.
14. x" + 4x - 5x3 + 2 = O: Aquí la idea es que se han retenido
los términos hasta de quinto grado en una función fuerza
impar. Verifique que los puntos críticos se asemejan a los que
se muestran en la figura 7.50.
15. Este problema esboza una investigación sobre el periodo
T de oscilación de una masa en un resorte no lineal con
ecuación de movimiento
Si H x ) = kir con k > O, el resorte es realmente lineal con
periodo To = 2zlJk. (a) Intégrelo una vez (como en la Ec. (6))
para obtener la ecuación de la energía
en donde y = dxldt y
FIGURA 7.48 Retrato fase para el problema 12.
V(x) = 1 +(u) du. (46)
(b) Si la masa es liberada del reposo con condiciones iniciales
x(0) = xo, y(0) - O y se obtienen como resultado oscilaciones
SECCIÓN 7.5: Sistemas mecánicos no lineales 563
\ / (d) Sustituya u = x, cos r j en (48) para demostrar que
en donde T, = 2xJk es el periodo lineal
(e) Finalmente, use la serie binornial(40) y la fórmula integral
(41) para evaluar la integral eliptica (49) y demostrar que el
periodo T de oscilación está dado por
(f) Si E = p x i l k es suficientemente pequeño para que e2 sea
despreciable: deduzca a partir de las Ecs. (50) y (5 1) que
l \
FIGURA 7.50 Retrato fase para el problema 14.
periódicas, concluya a partir de la Ec. (45) que E = V(x,) y
que el tiempo T requerido para una oscilación completa es
(c) Si +(x) = kx - @ como en el texto, deduzca de las Ecs.
(46) Y (47) que
Se deduce que:
Si /3 > O, de modo que el resorte es suave entonces T>
T,, y Taumenta al incrementarx,; asi los óvalos mayo-
res en la figura 7.38 corresponden a frecuencias meno-
res.
1 Si /3< O, de modo que el resorte es duro, entonces T <
T,, y disminuye T al incrementar x,; asf, los óvalos
mayores en la figura 7.37 corresponden a frecuencias
mayores.
*7.6 Caos y bifurcación
En la sección 1.8 introdujimos la ecuación diferencial logistica
-
*Sección opcional.
564
que es un modelo de una población acotada (en vez de que tenga un crecimiento
exponencial). Más aún, si la población P(t) satisface la Ec. (l), entonces a medida
que t -, +OO, P(t) tiende a la población límite (finita) M = alb. Aqui explicamos
una versión "discreta" de la ecuación logistica que ha sido familiar desde hace
mucho tiempo para los cientificos, pero que sólo recientemente se ha descubierto
que puede predecir patrones algo exóticos e inesperados de comportamiento de
ciertas poblaciones.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
Para resolver la Ec. (1) numéricamente como en la sección 6.1, primero
escogemos una magnitud fija de paso h > O y consideramos la sucesión de tiempos
discretos
t o , t l , t 2 , - 9 f n > f n + i , . (2)
en donde tn+l = tn + h para cada n. Empezando con el valor inicial Po - P(to),
calculamos entonces las aproximaciones
a los valores verdaderos P(t,), P(t2), P(t3), . . . de la población r a l P(t). Por
ejemplo, el método de Euler para la ecuación logistica de (1) consiste en el cálculo
de las aproximaciones de (3) en forma iterativa por medio de la fónnula
Ahora, suponga que la población es una para la cual la magnitud del paso
h se puede escoger de modo que las aproximaciones calculadas utilizando (4)
concuerden con una exactitud aceptable con los valores reales de la población.
Éste podria ser el caso, por ejemplo, para una población de animales o insectos
&n la cual toda la reproducción tiene lugar dentro de una temporada de aparea-
miento de duración corta que se repite a intervalos regulares. Si h es el intervalo
entre las temporadas de apareamiento sucesivas, la población P, durante una de
tales temporadas puede depender solamente de la población Pn-, durante la
temporada anterior, y Pn puede determinar por completo la población Pn+l durante
la temporada de apareamiento siguiente.
Asf, supongamos para nuestro análisis que los valores sucesivos P, = P(t,)
de la población están dados por la ecuación
Asf, sustituirnos la ecuación diferencial original de (1) con una ecuación de
diferencias "discreta"
AP, = (aP, - b ~ i ) A r (5)
que da la diferencia de población APn = Pn + , - P, en términos de la diferencia
de tiempo h = A t y la población P,, precedente.
La ecuación (4) se puede reescribir como la ecuación logística de diferencias
en donde
La sustitución r
P, = - x,
S
en la Ec. (6) la simplifica aún más a
x,+ 1 = rx,(i - x,). (9)
En este punto enfoquemos nuestra atención sobre la fórmula iterativa final
(9), a partir de los valores dados xo y r, esta fórmula genera una sucesión xl, x2,
SECCIÓN 7.6: Caos y bifurcación 565
x3, . . . de valores que corresponden a los tiempos sucesivos t,, t2, t3, . . . Podemos
pensar en x,, el valor en el tiempo t,,, como la fiacción de la población máxima
que el ambiente puede soportar. Considerando que la fracción límite
x, = lím x,
n-2
(10)
existe, queremos investigar la forma en la cual x, depende del parámetro de
crecimiento r en (9). Esto es, si consideramos a r conlo el dato de entrada en el
proceso y x, como la salida, nos preguntamos cómo depende la salida de la
entrada.
La figura 7.51 presenta un listado del programa PERIODS (la razón para
este nombre aparecerá en breve). Cuando se da el parámetro de crecimiento r (al
ejecutar la línea 220), la iteración x,,, = rx,(l - x,) se lleva a cabo a partir del
valor inicial xo. Vemos entonces que, con un valor dado de r, los resultados no
dependen materialmente dex* La iteración se lleva a cabo primero 500 veces sin
exhibir los valores calculados de x, (líneas 320-340). Esto es un intento por
"estabilizar" hacia el valor límitex,, si hay alguno. Entonces los valores sucesivos
XSo1, X5O2, XS03, . . . se calculan en las líneas 360-400 y se exhiben para ser
inspeccionados en bloques de k iteraciones. (El usuario del programa da el valor
de k durante la ejecución de la línea 280.)
' Programa PERIODS
'Iteración de la duplicación de período
, x = rx(1 - x )
' r = 2.75 : Período 1
' r = 3.25 : Período 2
' r = 3.50 : Período 4
' r = 3.55 : Período 8
' r = 3.565 : Período 16
' r = 3.57 : CAOS
r = 3.84 : Período 3
' r = 3,845 : Período 6
' r = 3.848 : Período 1 2
DEFDBL R, X
INPUT "Valor de r"; R
INPUT "Imprimir en bloques de k = "; K
PS = " # a # # # #
X = .5 'Valor inicial
FOR 1 = 1 TO 500 '500 iteraciones
X = R*X*(l - X) ' Iniciales para
NEXT 1 ' estabilizar
FOR 1 = 1 TO K
X = R*X*(l - X) PRINT USING P$; X;
'Iteraciones finales
NEXT
IF K < > 8 THEN PRINT
'Presione cualquier tecla excepto Q para continuar:
A$ = INKEY $
IF A$ = "" THEN GOTO 430
IF A$ =
"q" or A$ = "Q" THEN END
GOTO 360 'Fin del ciclo
END
FIGURA 7.51 Listado del Programa PERIODS.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
¿Valor de r? 1 . 5
Imprima en bloques de k = ? 1
O. 3333
O . 3333
O . 3333
¿Valor de r? 2
Imprima en bloques de k = ? 1
O . 5000
0.5000
O. 5000
¿Valor de r? 2 . 5
Imprima en bloques de k = ? 1
O .6000
O . 6000
O . 6 0 0 0
FIGURA 7.52 Población límite x,
con parámetros de crecimiento
r - 1.5,2,2.5.
Debido a que r = 1 + ah en (7), solamente son pertinentes los valores r > 1
en nuestro modelo idealizado de crecimiento discreto de la población. En la figura
7.52 se muestran la ejecución del programa PERIODS con valores r = 1.5,2.0
y 2.5 del parámetro de velocidad de crecimiento, dando poblaciones límite
[fraccionarias] xm - 0.3333, 0.5000 y 0.6000, respectivamente. Asi, parece que
existe xm y que este valor crece moderadamente a medida que r se incrementa.
Ejercicio 1: Intente con otros valores del parámetro de velocidad de crecimien-
to en el rango 1 < r < 3. ¿Sus resultados apoyan la conjetura de que siempre existe
una población límite y que es una función creciente de r?
Los resultados en la figura 7.53 muestran que ila conjuetura presentada en
el ejercicio 1 es falsa! Con los parámetros de velocidad de crecimiento r - 3 y r -
3.25, la población [fraccionaria] no se estabiliza hacia una sola población limite.
En lugar de ello, oscila entre dos poblaciones diferentes en meses alterados
(considerando un mes como unidad de tiempo). Por ejemplo, con r - 3.25 vemos
que
mientras que
~ 5 0 2 = X ~ M = X ~ M = = 0.4953.
Asi, no tenemos una población límite única, sino más bien un "ciclo limite" que
consiste de dos poblaciones distintas. Además, cuando la velocidad de desarrollo
es incrementada a r - 3.5, el periodo del ciclo se duplica, y ahora tenemos un
ciclo limite de período 4 -la población se cicla repetidamente a través de cuatro
valores distintos 0.8750,0.3828,0.8269,0.5009.
Ejercicio 2: Intente con valores del parámetro de velocidad de crecirnien-
to en el rango 2.9 < r < 3.0 para determinar, tan cercanamente como sea posible,
donde se divide la población limite única en un ciclo de periodo 2 (al incremen-
tarse r). Esto podria suceder poco antes de r - 3.
¿Valor de r? 3
Imprima en bloques de k = ? 2
0 . 6 7 6 9 O . 6 5 6 1
0 . 6 7 6 9 0 . 6 5 6 1
0 . 6 7 6 9 0 . 6 5 6 1
¿Valor de r? 3 . 2 5
Imprima en bloques de k = ? 2
0 . 8 1 2 4 0 . 4 9 5 3
0 . 8 1 2 4 ' 0 . 4 9 5 3
0 . 8 1 2 4 0 . 4 9 5 3
;Valor de r? 3 . 5
Imprima en bloques de k = ? 4
0 . 8 7 5 0 O .3828 O ,8269 O . 5 0 0 9
0 . 8 7 5 0 0.3828 0.8269 0 . 5 0 0 9 FIGURA7.53 Ciclosconperíodos
0 . 8 7 5 0 0 . 3 8 2 8 0.8269 0 , 5 0 0 9 2 ~ 4 .
SECCIÓN 7.6: Caos y bifurcación
Imprima en bloques de k = ? 8
O. 8817 O. 3703 O. 8278 O. 5060
O. 8817 O. 3703 O. 8278 O. 5060
O. 8817 O. 3703 O. 8278 O. 5060
¿Valor de r? 3.565
Imprima en bloques de k = ? 16
O. 8799 0.3768 O. 8372 0,4860
0.8815 0.3724 0.8332 0.4954
FIGURA 7.54 Ciclos con períodos 8 y 16.
En la figura 7.54 se presentan ciclos con períodos 8 y 16 obtenidos con los
valores del parámetro r = 3.55 y r = 3.565, respectivamente. Obviamente, los
eventos están cambiando ahora muy rápidamente. Éste es el fenómeno de dupli-
cación de período para el cual la iteración inocua (en apariencia) xn+ = rxn( 1 - xn)
se ha hecho famosa en años recientes.
Ejercicio 3: entre r = 3.565 y r = 3.57.
Vea si puede encontrar un ciclo de período 32 para algún valor
A medida que el parámetro de velocidad de crecimiento r aumenta más allá
de r = 3.56, ocurre la duplicación del período tan rápidamente que parece irrumpir
un caos absoluto en algún momento cerca de r = 3.57. Las ejecuciones del
programa PERIODS que se muestran en la figura 7.55 indican que, con r = 3.57 y
r = 3.60, parece haber desaparecido la periodicidad anterior. No hay evidencia
de ciclos periódicos, y la población parece estar cambiando (de un mes al
siguiente) en alguna forma prácticamente errática. Más aún, el crecimiento
determinista de la población que se observa con menores parámetros de creci-
miento ahora ha degenerado a un proceso no determinista de cambio aparente-
mente aleatorio.
;Valor de r? 3.57
Imprima en bloques de k = ? 8
0.8795 0.3784 0.8397 0.4806 0.8912 0.3463 0.8081 0.5535
0.8823 0.3708 0.9329 0.4968 0.8925 0.3426 0.8041 0.5624
0.8786 0.3808 0.8418 0.4755 0.8904 0.3485 0.8106 0.5482
0.8842 0.3655 0.8279 0.5086 0.8922 0.3433 0.8048 0.5608
O. 8793 O. 3789 O. 8402 O. 4794 0.8910 0.3467 O. 8087 O. 5524
¿Valor de r? 3.6
Imprima en bloques de k = ? 8
0.8747 0.3945 0.8599 0.4336 0.8842 0.3687 0.8380 0.4888
0.8995 0.3253 0.7901 0.5970 0.8662 0.4174 0.8754 0.3926
0.8585 0.4373 0.8859 0.3640 0,8334 0.9998 0.9000 0.3290
0.7885 0.6004 0.8637 0.4238 0.8791 0.3827 0.8505 0.4578
0.8936 0,3423 0.8105 0.5530 0.8899 0.3528 0.8220 0.5269
FIGURA 7.55 ¡Caos!
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
100 'Programa PICHFORK
110 '
120 'Exhibe la duplicación de período hacia el caos
130 'generada por la iteración de Verhulst
140 '
150 ' x = rx(1 - x)
160 '
170 'cuando crece el parámetro del crecimiento r
180 'en el rango entre 3 a alrededor de 4
190 '
200 DEFDBL H,K,R,X
210 DEFINT 1, J,M,N,P,Q
220 INPUT "Rmin,RmaxM; RMIN, RMAX 'Intente con 2.9 y 3.9
230 INPUT "Xmin,Xmax"; XMIN, XMAX 'Trate O y 1
240 '
250 KEY OFF : CLS
260 SCREEN 1 : N = 319 'Para resolución media
270 SCREEN 2 : N = 639 'Para resolución alta
280 M = 200 'Renglones para cualquiera de estas resoluciones
290 H = (RMAX - RMIN) /N
300 K = (XMAX - XMIN) /M
310 '
320 LINE (0, 0) - (N, O) 'Traza una caja
330 LINE - (N, 199) 'alrededor de
340 LINE - (0.199) 'la pantalla
350 LINE - ( 0,O)
360 '
370 FOR P = 1 TO 9 'Marcas en la parte
3 8 O Q = (P*(N+1)/10 - 1 'superior e inferior de
390 LINE (Q, O) - (Q,5) 'la caja
400 LINE (Q, 195) - (Q,199)
410 NEXT P
420 '
430 FOR J = O TO N 440 R = RMIN + J*H 'Jésima columna vertical
'de pixeles en la pantalla
450 X = .5
46 O FOR P = O TO 1000 'Estas iteraciones son
47 O X = R*X*(l-X) 'para estabilizar
480 NEXTP
49 O FOR Q = O TO 250 'Estas iteraciones
500 X = R*X*(l-X) 'quedan r-gistradas
510 1 = INT ( ( X - XMIN) /K)
520 1 = 200 - 1
530 J F (O < = 1) AND (1 < 200) THEN PSET (1, 1)
540 NEX'r Q
550 NEXT J
560 '
570 WHILE INKEYS = "" 5 8 0 WEND 'Oprima una fecha k cuando
'termine de observar.
590 SCKEElN 0 : CLS : KEY ON
500 END
FIGURA 7.56 Listado del Programa PICHFORK.
El programa PICHFORK (listado en la figura 7.56) presenta visualmente
la forma en que el comportamiento de nuestra iteración depende del valor del
param&ro de crecimiento r. Para cada valor de r en el intervalo a 5 r 5 b (el eje
horizontal en el diagrama resultante), primero se llevan a cabo 1000 iteraciones
para alcarizar la "estabilidad" (ver las líneas 460-480). Entonces, los siguientes
250 valores de x generados por la iteración se grafican sobre el eje vertical; es
decir, se "prende" el pixel de la pantalla en (r, x) (ver las líneas 490-540). El
"diagrama de bifurcación" resultante muestra entonces a primera vista si un valor
SECCIÓN 7.6: Caos y bifurcación 569
1 1 I 1 1 1 1 1 I I
FIGURA 7.57 Diagrama de bifurcación (de Pichfork) 2.9 1 r 5 3.9, O S x S 1.
dado de r corresponde a un ciclo (con período finito) o al caos. Si la resolución
en la hagen basta para dejar claro que solamente un número finito de x apare-
ce en la gráfica por arriba de un valor dado de r, vemos que la iteración es
"eventualmente periódica* para ese valor especifico del parámetro de velocidad
de crecimiento.
En la figura 7.57 se presenta el diagrama de bifurcación para el rango 2.9
S r S 3.9. Al analizarlo de izquierda a derecha, vemos una población limite única
hasta que r 3, entonces aparece un ciclo con periodo 2 hasta r 3.45, después
un ciclo de período 4, entonces uno de periodo 8, etc., aproximándose rápida-
mente a la oscuridad del caos. Pero note las bandas verticales de "espacio en
blanco" que aparecen en el diagrama entre r - 3.6 y r - 3.7, entre r = 3.7 y r = 3.8,
y de nuevo entre r = 3.8 y r = 3.9. Éstas representan regiones en donde regresa
el orden [periódico] después del caos precedente.
I
-1 l I I I l
FIGURA 7.58 Diagrarnadebifurcación3.8 S r 5 3.9, O 9 x 9 1.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
¿Valor de 2? 3.84
Imprima en bloques de k = ? 3
0.480 0.9594 0.1494
0.480 0.9594 O. 1494
0.480 0.9594 0.1494
¿Valor de r? 3.845
Imprima en bloques de k = ? 6
O ,4718 0.9582 0.1540 O .5009
O. 47 18 O ,9582 O. 1540 O. 5009
O. 4718 O .9582 O. 1540 O .5009
¿Valor de r? 3.848
Imp~ima en bloques de k = ? 12
O. 4685 O .9582 O. 1541 O. 5015
O. 4652 O. 9573 O. 1571 O. 5096
FIGURA 7.59 Ciclos con períodos 3 , 6 y 12.
Por ejemplo, la figura 7.58 muestra el intervalo 3.8 S r I 3.9, donde
observamos un ciclo de periodo 3 que emerge repentinamente del caos cerca de
r = 3.83, y entonces se descompone sucesivamente en ciclos de órdenes 6, 12,
24, . . . (Fig. 7.59). Esta duplicación del período empezando con un ciclo de
período 3 es especialmente significativa -un artículo fundamental por James
Yorke y T.-Y. Li en Arr~ericati Mathetriatical Monthly de 1975 fue intitulado "El
período tres caos"
. De acuerdo a este artículo, la existencia de un ciclo de período
3 (para una iteración apropiada) significa la existencia de ciclos de cualquier otro
período [finito], así como "ciclos" caóticos sin ninguna clase de periodicidad.
Proyecto 1: Utilice el programa PICHFORK para buscar otros ciclos intere-
santes y verifique siis períodos aparentes utilizando e1 programa PERIODS. Por
ejemplo, usted podría encontrar un ciclo con período 10 entre r = 3.60 y r = 3.61,
y uno con período 14 entre r = 3.59 y r = 3.60. ¿Puede usted encontrar ciclos con
periodo 5 y 7? Uria ejecución de PICHFORK requiere 800,000 iteraciones, de
modo que le ayudará a tener acceso a un compilador BASIC y a una computadora
rápida, preferiblemente una con coprocesador numérico.
A medida que analizamos el diagrama de bifurcación (Fig. 7.58) de izquier-
da a derecha, marcamos los valores rl, r2, r3 . . . del parametro de velocidad de
crecimiento en los que ocurre una bifirrcación o un cambio cualitativo en la
iteración x,,,, = rx,!( 1 - x,,) a medida que r aumenta. Éstos son los valores discretos
de r en los cuales cualquier aumento suficientemente pequeño en el paráme-
tro de crecimiento duplica el período de la iteración. En los años setenta el fisico
de Los Alamos, Mitchell Feigenbaum, descubrió un cierto orden subyacente bajo
esta duplicación del período hacia el caos:
La fracción a la izquierda en (1 1) es la razón entre las longitudes de las sucesivas
"ventanas" de período constante en el diagrama de bifurcación. El hecho de que
SECCIÓN 7.6: Caos y bifurcación 571
esta razón tiende a un limite a medida que k -)oo, y no tanto el valor especifico
de este limite, demuestra una especie de "orden" subyacente a la duplicación del
periodo que se observa con la iteración particular x,+~ = rx,(l - x,). Por otro lado,
ahora se sabe que precisamente la misma constante de Feigenbaum
4.6692016091 . . . juega exactamente el mismo papel para una amplia diversidad
de fenómenos de duplicación de periodo que surgen en muchas áreas diferen-
tes de la ciencia.
Proyecto 2: Feigenbaum utilizó una calculadora de bolsillo HP-65 (mas que
una computadora poderosa) para llevar a cabo los cálculos que le llevaron al
descubrimiento de su famosa constante. Posiblemente a usted le gustaría usar los
programas PERIODS y10 PICHFORK para aislar los primeros pocos valores de
bifurcación rl, r2, r3, . . . con suficiente exactitud y verificar que el límite en
(1 1) es aproximadamente 4.67.
Duplicación de períodos en sistemas mecánicos
En la sección 7.5 introdujimos la ecuación diferencial de segundo orden
mx" + cx' + k x + P x 3 = O (12)
para modelar las vibraciones libres amortiguadas por la velocidad de una masa
m sobre un resorte no lineal. Recuerde que el término kx: en (12) representa la
fuerza ejercida sobre la masa por un resorte lineal, mientras que el término $2
representa la no linealidad de un resorte real.
Ahora queremos analizar las vibraciones forzadas que resultan cuando una
fuerza externa F(t) = Fo cos o t actúa sobre la masa. Con una fuerza tal sumada
al sistema en (12), obtenemos la ecuación forzada de Duffing
mxl1 + cx' + k x + B x 3 = Fo cos ot (13)
para el desplazamiento x(t) de la masa de su posición de equilibrio. Para la mayor
parte de los valores de los parámetros es imposible determinarx(t) explfcitamente
en la Ec. (1 3). A pesar de ello, sus soluciones pueden describirse cualitativamente
por medio de trayectorias en el plano fase [aproximadas numéricamente] como
aquellas usadas en la sección 7.5 para describir las vibraciones libres de los
sistemas mecánicos no lineales.
La constante de Hooke k es positiva para un resorte tipico que ofrece
resistencia al desplazamiento fuera de la posición de equilibrio. Pero hay sistemas
fisicos simples que emulan a un resorte que tiene una constante de Hooke
negativa. Por ejemplo, en la figura 7.60 se presenta una masa m en lo alto de un
filamento metálico vertical. Consideramos que el delgado filamento metálico
puede oscilar solamente en un plano vertical, y se comporta como una columna
soporte de Euler (Sección 3.6) que está cargada por la masa más allá de su punto
de doblado. Entonces, hay un punto de equilibrio estable a la izquierda (x < O) y
otro a la derecha (x > O), pero la posición vertical de equilibrio (x - O) es inestable.
Cuando la masa es desplazada ligeramente de su posición inestable de equilibrio,
la fuerza interna ejercida sobre él es repulsora más que atractora; esto correspon-
de a un valor negativo de k en (13). Si una fuerza periódica es ejercida sobre la
masa por un campo electromagnético oscilante, y la resistencia del aire amortigua
sus oscilaciones, entonces, la Ec. (13) con k < O, pero con c, j3 > O es un modelo
matemático razonable para su función x(t) de desplazamiento horizontal.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
FIGURA 7.60 Posiciones de equilibrio de una masa sobre un filamento: (a) equilibrio
estable con x < O; (b) equilibrio inestable en x = O; (c) equilibrio estable con x > 0.
En la ausencia de la fuerza amortiguadora y la fuerza externa, las trayecto-
rias en el plano fase de las oscilaciones libres de la masa podrian asemejarse a
las que se muestran en la figura 7.48 (con el problema 12, en la sec-ción 7.5). La
masa se comporta como si fuera repelida por el punto critico inestable en x - 0,
pero es atraida por cada uno de los dos puntos críticos estables, localizados
, simétricamente en cada lado del origen.
En la sección 2.8 vimos que en el caso lineal una fuerza periódica externa
F(t) = Fo cos o t causa una respuesta periódica uniforme x(t) - C cos (cot - a) con
la misma frecuencia o. La amplitud C de la respuesta periódica uniforme es
proporcional a la amplitud Fo de la fuerza externa. Por ejemplo, si la fuerza
peribdica externa duplica su amplitud, entonces el único cambio en la respuesta
es que su amplitud también es duplicada.
Para ilustrar el comportamiento algo diferente de un sistema no lineal,
tomamos k - - 1 y m - c = p - o - 1 en (13), de modo que la ecuación diferencial
es
x" + x' - x + x3 = Fo cos t . (1 4)
Como un ejercicio usted debe verificar que los dos puntos criticos estables son
(- 1, O) y (1, O). Queremos examinar la dependencia de la respuesta (presurnible-
mente periódica uniforme) x(t) con respecto de la amplitud Fo de la fuerza
periódica externa de periodo 2x10 - 2x.
En las figuras 7.61 a 7.64 se presentan las soluciones de la Ec. (14) obtenidas
con los valores sucesivos Fo = 0.60,0.70,0.75 y 0.80 de la amplitud de la fuerza
externa. En cada uno de los casos la ecuación fue resuelta numéricamente con
condiciones iniciales x(0) = 1, xl(0) = O y la solución resultante fue traducida a
una gráfica en el rango 100 S t S 200 (para mostrar la respuesta periódica uniforme
restanté después de que la respuesta inicial transitoria ha desaparecido). En la
parte (a) de cada figura se muestra la trayectoria en el plano fasex - x(t), y - xl(t),
y en la parte (b) se muestra la curva real de solución x - x(t) en el plano tx. En la
parte (a) se exhibe el carácter cualitativo de la solución más vividamente, pero se
necesita la parte (b) para determinar el periodo y la frecuencia de la solución.
En la figura 7.6 1 se presenta una oscilación simple de periodo 2n de la masa
SECCIÓN 7.6: Caos y bifurcación
Ecuación forzada de Duffing (14) con Fo = 0.60 Ecuación forzada de Duffing (1 4) con Fo = 0.60
FlGU RA 7.61 Respuesta de penodo 27r con Fo = 0.60: (a) trayectoria en el plano fase; (b) soluciónx(t).
Ecuación forzada de Duffing (1 4) con Fo = 0.70 2 l
Ecuación forzada de Duffing (1 4) con Fo = 0.70.
-
1.5
1
-
0.5 -
y 0
-0.5 -
-1
-
-1.5
-
-2
- I
-2 - 1 O 1 2 1 O0 120 140 1 60 180 200
X T
FIGURA 7.62 Respuesta de periodo 47c con Fo = 0.70: (a) trayectoria en el plano fase; @) solución ~ ( 1 ) .
574 CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
Ecuación forzada de Duff ing (1 4) con F, * 0.75 Ecuación forzada de Duffing (14) con Fo = 0.75
FIGURA 7.63 Respuesta de período 8~ con Fo = 0.75: (a) trayectoria en el plano fase; (b) solución x(t).
~~7 T : r J , - - r ?-! 7-::-;7:.+n7:?,~ ~ , ~ y ~ , - ; ~ L : ~ ~ ~ p ~ ~!?j,, \!?:~$I,!*t'f
B.' , , .: ,. .: , ,. , .i I ; -. -
, . t . , - . . , - ? ; , j : - i t 1,; ,,;,c ia[; .,.L
. , , ., . , , , f , . ,
, L , , , ~ . : ; ~ % T ~ ~ , 3 ![,,, .: ,if?IC.O f,l~l,(:! >- ' i 6 , L
, , , ' ? n : 3 / 2 5 : !1 1 t ( {Df, ',
Lr;r.r\Ia 676 ' 3260 - COTdCEFT .< I:-L irt\i.v / . .
ENTRE R105 ' REP. AWGbir i INd
' T " ' ' ' Ecuación forzada de Duffing (1 4) con Fo = 0.80
Ecuación forzada de Duffing (14) con Fo = 0.80
FIGURA 7.64 Caos con Fo = 0.80: (a) trayectoria en el plano fase; (b) solución ~ ( t ) .
SECCIÓN 7.6: Caos y bifurcación
Ecuación forzada de Duffing (1 4) con Fo = 1 .O0 Ecuación forzada de Duffing (14) con Fo = 1 .O0
1.5-
1 -
-1
-
-1.5
-
- 1 o 1
FIGURA 7.65 Respuesta de penodo 6r, con Fo = 1.00: (a) trayectoria en el plano fase; (b) soluciónx(t).
Ecuación forzada de Duff ing (1 4) con Fo = 1 .O7 Ecuación forzada de Duffing (1 4) con Fo = 1 .O7
2
1.5
1
1 5 -
1
-
O 5 0.5
-
Y O x 0
-
- \Jiiii- \ 1 ' - - -- ----- -- -. -----. .- .. ....- . --
-1.5 -0 -1 5
-2
I ---_1_- I
J j -
-
- 1 O 1 200 220 240 260 280 300
-0 - 5 1
' 1 5
FIGURA 7.66 Respuesta de período 125 con Fo = 1.07: (a) trayectoria en el plano fase; (b) solución x(t).
576 CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
Ecuación forzada de Duffing (1 4) con F,, = 1.10
I I
Ecuación forzada de Duffing (1 4) con F, = 1.1 0 ' r - I
FIGURA 7.67 Caos con F, = 1.10: (a) trayectoria en el plano fase; @) solución x(t).
alrededor del punto crítico del lado derecho. En la secuencia de figuras vemos
sucesivas duplicaciones de período y finalmente caos a medida que la fuerza
externa es incrementada entre los límites de F, = 0.6 a F, = 0.8. Esta duplicación
de período hacia el caos es una característica común del comportamiento de un
sistema mecánico no lineal cuando aumenta o disminuye un parámetro físico
apropiado (tal como m, c, k, P, Fo o o en (13)). En los sistemas lineales no ocurre
tal fenómeno.
Proyecto 3: Si usted tiene acceso a software científico general tal como Mathe-
nzatica o Matlab, o a software de ecuaciones diferenciales como Phser, trate de
reproducir las figuras 7.61-7.64. Entonces analice el rango 1 .O0 5 F, 5 1.10 ilus-
trado en las figuras 7.65-7.67, donde vemos la duplicación de período y el caos
a partir de una oscilación con un período 6r; alrededor de arnbos puntos críticos
estables.
El afractor extraño de Lorenz
La sustituciónx, = x, x, = x' en la ecuación forzada de Duffing (1 3) da un sistema
no lineal de dos dimensiones de ecuaciones diferenciales de primer orden, y el
fenómeno de duplicación de período es una característica de tales sistemas. Pero
en dimensiones superiores ocurren fenómenos aún más exóticos y que actual-
mente son el tema de mucha investigación activa. Todo este trabajo se origina
finalmente de la investigación debida al meteorólogo matemático E.- N. Lorenz
quien investigó un sistema no lineal extraordinario de tres dimensiones, y que
posteriormente describió su descubrimiento como sigue:
Hacia la mitad de los años cincuenta "la predicción numérica del
clima"; es decir, el pronóstico mediante la integración numérica
SECCION 7.6: Caos y bifurcación
de las aproximaciones a las ecuaciones atmosféricas, como
podría ser factible de manejarse, estaba muy en boga, a pesar de
los resultados bastante mediocres que se obtenian entonces. Un
grupo más pequeño, pero determinado, favoreció la predicción
estadistica. . . . Yo era escéptico, y decidido a probar la idea
aplicando el método estadistico a un conjunto de datos artificia-
les, generados por resolución numérica de un sistema de ecua-
ciones. . . . La primera tarea fue encontrar un sistema adecuado
de ecuaciones por resolver. . . . El sistema debería ser lo sufi-
cientemente sencillo. . . . y la solución general debería ser ape-
riódica, debido a que la predicción estadística de una serie
periódica podría ser un asunto trivial, una vez que la periodicidad
se hubiera detectado. . . . [En el curso de pláticas con el doctor
Barry Saltzman] me demostró algún trabajo sobre convecciones
térmicas, en el cual habfa utilizado un sistema de siete ecuacio-
nes diferenciales ordinarias. La mayor parte de sus soluciones
adquirieron pronto un comportamiento periódico, pero una so-
lución se resistió a estabilizarse. Más aún, en esta solución,
cuatro de las variables parecian aproximarse a cero. Presumible-
mente las ecuaciones que regian las tres variables remanentes,
con los términos que contenían las cuatro variables eliminadas,
podrían tener también soluciones aperiódicas. Después de mi
regreso, puse las tres ecuaciones dentro de nuestra computadora,
y confimé la aperiodicidad que Saltzman habia observado.
Finalmente estábamos en camino. [Citado en E. Hairer, S. P.
Nflrsett y G. Wanner, Solving Ordinary Differential Equationes
I (Nueva York: Springer-Verlag, 1987).]
El famoso sistema de Lorenz de ecuaciones diferenciales está dado por
d x
--
dt - -sx + sy,
-- dz - xy - bz.
dt
Una curva solución en el espacio xyz se visualiza mejor observando su proyección
en algúnplano, típicamente uno de los tres planos coordenados. En la figura 7.68
se muestra la proyección en el plano xz de la solución obtenida por integración
numérica con valores de los parámetros b = f, S = 10, r = 28 y los valores iniciales
x(0) = -8, y(0) = 8, z(0) = 27.
Al trazar la proyección de la figura 7.68 en "tiempo real"
, el punto móvil
de la solución P(x)t), y(t), z(t) parece sufrir un número de oscilaciones aleatorias
a la derecha seguida de un número de oscilaciones aleatorias hacia la izquierda,
luego un número aleatorio hacia la derecha, un número aleatorio a la izquierda,
etc. Dado el origen meteorológico del sistema de Lorenz, naturalmente podemos
pensar en un número aleatorio al azar de dias despejados, seguidos de un número
aleatorio de dias lluviosos, luego un número aleatorio de dias despejados seguidos
de un número aleatorio de dias lluviosos, y asi sucesivamente.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
El atractor extraño de Lorenz
FIGURA 7.68 O S z S 50.
X
Proyección enxz de la trayectoria de Lorenz con -20 Z x d 20,
Un examen de cerca de tales proyecciones de la trayectoria de Lorenz
muestra que no está oscilando simplemente hacia atrás y hacia adelante alrededor
de un par de puntos críticos (como la Fig. 7.68 puede sugerir inicialmente). En
lugar de ello, a medida que t + +m, el punto solución P(t) sobre la trayectoria
recorre el espacio hacia atrás y hacia adelante, aproximándose más y más a cierto
conjunto complicado, cuya estructura detallada no se ha comprendido por com-
pleto. Este evasivo conjunto que parece "atraer" al punto solución es el famoso
atractor extraño de Lorenz.
Proyecto 4: Utilice software como el mencionado en el proyecto 3 para re-
producir las proyecciones que se muestran en las figuras 7.68 a 7.70. Use los
valores del parámetro y las condiciones iniciales enlistadas después de la Ec. (15)
e integre el sistema de Lorenz en el intervalo O 5 t S 50.
Proyecto 5: de Rossler
Otro sistema tridirnensional, no lineal, muy estudiado es el sistema
dy --
dt - x + a y ,
SECCIÓN 7.6: Caos y bifurcación
El atractor extraño de Lorenz
50 r-------
Y
FIGURA 7.69 Proyección en yz & la trayectoria de Lorenz con -30 S y S 30,
o 5 z 5 50.
El atracior extraño de Lorenz
30 O
FIGURA 7.70 Royecci6n en xy & la trayectoria & Lorenz con -20 3 x 3 20,
-30 S y S 30.
CAP~TULO 7: Ecuaciones diferenciales y sistemas no lineales
Proyección en xy de la banda de Rossler
41-
FIGURA 7.71 X
Proyección en xy de ¡a banda de Rossler.
En la figura 7.71 se presenta una proyección en xy de la banda de Rossler, un
atractor caótico obtenido con los valores a = 0.398, b = 2, c - 4, de los parámetros
de (16). En el plano xy, las bandas de Rossler se ven como "dobladas"
, pero en
el espacio aparecen torcidas, como una banda de Mobius. Investigue la duplica-
ción del periodo hacia el caos que se presenta con el sistema de Rossler a medida
que aumenta el parámetro a, principiando con a = 0.3, a - 0.35 y a = 0.375 (tome
b = 2 y c = 4 en todos los casos).
En esta sección, apenas hemos dado un vistazo a las ideas que son el centro
de las aplicaciones contemporáneas de los sistemas no lineales. Para ver cómo
estas ideas forman un todo, consulte la explicación del sistema de Lorenz en las
páginas 1 17- 123 del libro de Hairer y col, cuya referencia le dimos antes. Ahf
verá un cierto aspecto de la trayectoria de Lorenz descrito visualmente por medio
de una imagen que se parece mucho al diagrama de bifurcación mostrado en la
figura 7.57, ijunto con la misma constante de Feigenbaum 4.6692. . . !
Para una atractiva narración popular de los antecedentes históricos de esta
sección final del capitulo 7, vea a James Gleik, Chos: Making a New Science
(Nueva York: Viking Press, 1987). Para una explicación más detallada de las
ecuaciones forzadas de Duffing, de Lorenz y de Rossler, vea a J. M. T. Thompson
y H. B. Stewart, Nonlinear Dynamics and C h o s (Nueva York: John Wiley,
1986).
SECCIÓN 7.6: Caos y bifurcación
Series d e tourier
y separacion
de variables
8.1 Funciones periódicas y series
tri gonométri cas
8.2 Series generales de Fourier y
convergencia
8.3 Funciones pares e impares y
diferenciación término a término
*8.4 Aplicaciones de las series de Fourier
8.5 Conducción del calor y separación de
variables
8.6 Cuerdas vibrantes y la ecuación de
onda unidimensional
8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación
de Laplace
-
*Sección opcional.
8.1 Funciones periódicas y series trigonométricas
Como motivación para el tema de las series de Fourier consideremos la ecuación
diferencial
que es el modelo matemático del comportamiento de un sistema masa-resorte con
frecuencia natural (circular) oo, y que se mueve bajo la influencia de una fuerza
externa de magnitud f (t) por unidad de masa. Como vimos en la sección 2.5, una
solución particualr de la ecuación (1) puede encontrarse fácilmente mediante el
método de coeficientes indeterminados si f(t) es una función armónica simple
(una función seno o coseno). Por ejemplo la ecuación
con 3 + o: tiene la solución particular
A
xp(t) = cos wt,
wg - 0 2
que es fácil encontrar, comenzando con la solución tentativa x,(t) = cos ot.
Supóngase ahora, con mayor generalidad, que la función f (t) de la ecuación
(1) es una combinación lineal de funciones armónicas simples. Entonces, con ba-
se en la ecuación (3) y la fórmula análoga con seno en lugar de coseno, podemos
aplicar el principio de superposición para construir una solución particular de la
ecuación (1). Por ejemplo, considérese la ecuación
d 2~ N
- + wgx = A, cos o,?,
dt2 n= 1
2
donde 02, no es igual a ninguna de las un. La ecuación (4) tiene la solución
particular
N
x p < t > = C An
.;, u; - 02
COS wnt
obtenida mediante la suma de las soluciones dadas en la ecuación (3) correspon-
dientes a los n términos del segundo miembro de la ecuación (4).
En los sistemas mecánicos (y eléctricos) a menudo aparecen funciones
forzantes periódicas que no son (simplemente) combinaciones lineales de senos
y cosenos. No obstante, como pronto veremos, cualquier función periódica f (t)
razonablemente regular, tiene una representación en serie de términos trigono-
métricos. Este hecho prepara el camino a la solución de la ecuación (1) mediante
la superposición de "bloques fundamentales" trigonométricos, con la suma ( 5 )
sustituida por una serie.
La función f(t), definida para toda t, se dice que es periódica siempre y
cuando exista un número positivo p tal que
f ( t + P ) =f(t) (6)
para toda t. El número p se llama entonces un periodo de la función f. Notése
que el periodo de una función periódica no es único; por ejemplo, si p es un
SECCIÓN 8.1 : Funciones periódicas y series trigonométricas 583
periodo de f (t), también lo son los números 2 p, 3p, y demás. De hecho, en una
función constante cualquier número positivo es un periodo.
Si existe un mínimo número positivo P tal que f (t) sea periódica con periodo
P, entonces P será el periodo de f. Por ejemplo, el periodo de la función cos nt
(O de la función sen nt), siendo n un entero positivo, es 2n/n, dado que
sen n t + - =sen ()it + 2 7 ~ ) = sennt.
( 3
Además, 2n mismo es un periodo de las funciones cos nt y sen nt. Por lo regular
no necesitaremos referirnos al periodo minimo de una función f (t) y sólo diremos
que f (t) tiene periodo p si p es un periodo de f (t); es decir, si f (t + p) = f (t).
En la sección 4.5 vimos bastantes ejemplos de funciones periódicas conti-
nuas por partes. Por ejemplo, la función de onda cuadrada cuya gráfica se muestra
en la figura 8.1 tiene periodo 2n.
Puesto que tanto cos nt como sen nt tienen un periodo de 2n, cualquier
combinación lineal de senos y cosenos de múltiplos enteros de t, como por
ejemplo
f (t) = 3 + cos t - sen t + 5 cos 2t + 17 sen 3t,
tiene periodo 2n. Pero toda combinación lineal de ese tipo es continua, por lo que
la función onda cuadrada no puede expresarse en esa forma. En su célebre tratado
The Analytical Theory of Heat (1822), el científico francés Joseph Fourier
(1768-1 830) hizo una notable aseveración: que toda función f(t) con periodo 2n
puede representarse mediante una serie trigonométrica de la forma
Z
a0
- + (a, cos nt + 6, sen nt).
2 .=,
En la sección 8.2 veremos que en condiciones bastantes generales de la función
f(t), ipodemos hacerlo! Una serie de la forma (8) se llama serie de Fourier, y
la representación de funciones mediante series de Fourier es una de las técnicas
-
FIGURA 8.1 CAP~TULO 8: Función de onda cuadrada.
Series de Fourier y separación de variables
más ampliamente usadas en las Matemáticas aplicadas, en especial en la resolu-
ción de ecuaciones diferenciales parciales (véanse las secciones de la 8.5 a la 8.7).
Series de Fourier de funciones de periodo 2 n
En esta sección limitaremos nuestra atención a las funciones de periodo 2n.
Queremos determinar cuáles deben ser los coeficientes de la fórmula (8) para que
converja a la función dada f (t) con periodo 2n. Para este propósito necesitamos
las siguientes integrales, donde m y n designan enteros positivos (véanse los
problemas 27 al 29).
O i f r n f n ,
cos mt cos nt di =
T i f m = n .
O i f m f n ,
J-lsen mt sen nt át =
T i f m = n . (1 0)
S-: sen rnt cos nt dt = O para toda m y n. ( 1 1 )
Estas fórmulas implican que las funciones cos nt y sen nt para n = 1,2, 3, . . .
constituyen un conjunto de funciones mutuamente.ortogonaEes en el intervalo
1-n, n]. Se dice que dos funciones de variable real u(t) y u(t) son ortogonales
en el intervalo [a, b] si [: u(t)u(t)dt = 0. ( 1 2 )
Supóngase ahora que la función continua por partes f(t) de periodo 2n tiene
una representación en serie de Fourier
m
a0
f ( t ) = y + (a, cos mi + b, sen mt),
(13)
m= l
en el sentido de que la serie del segundo miembro converge al valor f (t) para toda
t. Suponemos, además, que cuando se multiplica la serie (13) por cualquier
función continua, la serie resultante se puede integrar término a término. Enton-
ces, la integración término a término de la ecuación (13) misma desde t = - n
hasta t = n da
puesto que todas las integrales trigonométricas se anulan. En consecuencia
SECCIÓN 8.1 : Funciones periódicas y series trigonométricas
Si multiplicamos primero cada miembro de la ecuación ( 1 3) por cos nt y después
integramos término a témino, el resultado será
j - . f ( t ) cos nt dt = - 2 cos nt dt
+ m= i 1 a- S-'' .Os mt CoS nt dt
+ m= 1 b. j-Lsen mt COS nt dt;
de la ecuación ( 1 1 ) se sigue entonces que
Pero de todas las integrales que hay en el segundo miembro de la ecuación (15)
(para m = 1,2,3, . . . ), sólo aquella para la que m = n no se anula. De modo que
la ecuación (9) produce
f ( t ) cos nt dt = a, S: cos2 nt dt = aa,,
a
por lo que el valor del coeficiente a, es
Nótese que con n = O, la fórmula (16) se reduce a la expresión (14); esto explica
por qué designamos al término constante de la serie original de Fourier mediante
:ao (en vez de simplemente ao). Si multiplicamos ambos miembros de la ecuación
(13) por sen nt e integramos después término a término deducimos de manera
similar que
4 f l r
1
bn = - J 7T -m
f ( t ) sen nt dt.
En resumen, hemos encontrado que, si la serie (13) converge a f(t) y si las
integraciones término a término realizadas arriba son válidas, entonces los coe-
ficientes de la serie deben tener los valores dados en las ecuaciones (16) y (17).
Esto nos motiva a definir la serie de Fourier de una función periódica por medio
de esas fórmulas, ya sea que las funciones converjan o no a la función.
Definición Series y coeficientes de Fourier
Sea f (t) una función continua por partes de periodo 2n que está definida
para toda t. Entonces, la serie de Fourier de la función f (t) es la serie
P
a0
- + 2 n = ,
(a, cos nt + b,sen nt),
(18)
(Continúa)
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
l en donde los coeficientes de Fourier a,, b,, se definen mediante las fórmulas
Puede suceder (y a menudo ocurre) que la serie de Fourier de una función
no converja a ésta en ciertos puntos del dominio de la función. Escribamos, por
lo tanto,
x
a0
f ( t ) - - + 2 (a, cos nt + b, sennt),
2 .=,
sin usar el signo de igual entre la función y su serie de Fourier hasta que hayamos
estudiado la convergencia de las series de Fourier en la sección 8.2.
Supóngase que la función continua por partes f (t) dada inicialmente sólo
está definida en el intervalo [-n, n], y supongamos que f (-n) = f (n). Entonces,
podemos extender f de modo que su dominio incluya todos los números reales
por medio de la condición de periodicidad f (t + 2n) = f (t) para toda t. Seguiremos
designando esta extensión de la función original mediante f, y nótese que auto-
máticamente adquiere periodo 2n. Su gráfica luce igual en cada intervalo de la
forma (272 - 1)x 5 t 5 (2n + 1)n; (véase la figura 8.2). Por ejemplo, la función
FIGURA 8.2 Extensión de una función para producir tina función periódica.
SECCIÓN 8.1 : Funciones periódicas y series trigonométricas 587
de onda cuadrada de la figura 8.1 puede describirse como la función de periodo
2n tal que
(-1 s i - ~ < t < 0 ;
Asi, la función de onda cuadrada es la función de periqdo 271- que se define
mediante la ecuación (20) para un periodo completo.
Necesitamos considerar las series de Fourier de funciones continuas por
partes debido a que muchas funciones que aparecen en las aplicaciones son
continuas por partes y no continuas. Nótese que las integrales (16) y (17) existen
si f(t) es continua por partes, de modo que toda función de este tipo tiene una
serie de Fourier.
EJEMPLO 1 definida en la Ec. (20).
Encuentre la serie de Fourier de la función de onda cuadrada
SOLUCIÓN Siempre es una buena idea calcular a, por separado mediante la
ecuación (14). Entonces,
Dividimos la integral del primer renglón en las dos del segundo porque f(t) se
define mediante fórmulas diferentes en los intervalos (-n, O) y (O, n); los valores
de f (t) en los extremos de esos intervalos no afectan los valores de las integrales.
La fórmula (16) produce (para n > 0)
La fórmula (17) da
b, = - 7r J-L f(t)sen nt dt
1
- - -
7r ST 1 o 1
nt) dt + ; [ ren nt dr
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
2
2
--
- (1 - cos n ~ ) = - [ l - ( - l ) " ]
nrr nrr
Por lo que a, = O para toda n 2 O y
para n impar;
( O para n par.
El último resultado se sigue porque cos (-nn) = cos (nn) = (- 1)". Con estos valores
de los coeficientes de Fourier, obtenemos la serie de Fourier
4 sen nt
f ( t ) -- 2 -
T.,, n
En ésta hemos introducido la útil abreviatura
-por ejemplo,
La figura 8.3 muestra la gráfica de algunas de las sumas parciales
de la serie de Fourier (21). Obsérvese que, cuando t se aproxima a una disconti-
nuidad de f (t) por cualquier lado, el valor de SN(t) excede el valor límite de f(t)
(ya sea + 1 o - 1 en este caso). Este comportamiento de las series de Fourier cerca
de un punto de discontinuidad de su función asociada es caracteristico de ellas y
se conoce como.fenómeno de Gibbs.
Las siguientes fórmulas integrales, fáciles de deducir mediante integración
por partes, son útiles en el cálculo de series de Fourier de funciones polinomiales:
S u c o s u d u = cos u + usenu + C ; S u s e n u d u = s e n u - u c o s u + C ; (22)
(23)
S un cos u du = unsen u - n S un-' sen u du;
S unsen u du = -un cos u + n un-' cos u du.
S (25)
SECCIÓN 8.1 : Funciones periódicas y series trigonométricas 589
(b)
FIGURA 8.3 (a) Algunas sumas parciales de la serie de Fourier de f(t); (b) Suma
de los primeros 30 términos de la serie de Fourier de f ( 2 ) .
EJEMPLO 2 define para un periodo como
Encuentre la serie de Fourier de la función de periodo 2n que se
La gráfica de f aparece en la figura 8.4.
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
I
FIGURA 8.4 La función periódica del ejemplo 2.
SOLUCIÓN Los valores de f (+n) carecen de importancia porque no tienen
efecto sobre los valores de los integrales que producen los coeficientes de Fourier.
Puesto que f (t) = O sobre el intervalo (-n, O), cada integral de t = -n a t = n puede
sustituirse mediante una integral de t = O a t = n. Las fórmulas de las ecuaciones
(14), (16) y (17) entonces dan
a. = [ t cos nt dt
u = n t , t = -
u cos u du ( :)
-
-- nin Lcos U + usen u J (por la EC. (22))
O
En consecuencia, a, = O si n es un número par, igual o mayor que 2.
U n = - - 2
n2rr
Si n es impar
t sen nt dt
- 1
- 6 u - u cos u 1,' (por la Ec. (23))
- 1
- - - ~ o s nn.
n
SECCIÓN 8.1 : Funciones periódicas y series trigonométricas
Por lo tanto,
(- l)"+'
b, = - para toda n => 1 .
n
De modo que la serie de Fourier de f (t) es
f ( t ) - - - - C 7 + C
.rr 2 cos nt " (-l)"+'sen nt
4 7~ "impar n = 1 1
Si f (t) es una función de periodo 2n, se verifica fácilmente (Problema 30)
que
S - ' f ( t ) dt = ~ ~ ' + ~ ~ f ( t ) dt (28)
para toda a. Es decir, la integral de f (t) sobre un intervalo de longitud 2n es igual
a su integral sobre cualquier otro de tales intervalos. En el caso de que f(t) sea
dada explícitamente para el intervalo [O, 2x1, más bien que para [-E, x], puede
ser más conveniente calcular su serie de Fourier mediante
1 2n
a = ; f ( t ) COS nt í29a)
8.1 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 10 determine si la función
dada es periódica o no. En caso de que sea periódica, deter-
mine su periodo mínimo. 1. f ( t ) = sen 3t 2. f ( t ) = cos 27rt 3t 7rt 3. f ( t ) = cos - 4. f ( t ) = sen -
2 3 6. f ( t ) = cot 27rf 5. f ( t ) = tan t 7. f ( t ) = cosh 3t
9. f ( t ) = (sentl
En cada uno de los problemas 11 al 26 se dan los valores de una función periódica f (t) para un periodo completo de Ion- gitud 2n. Bosqueje varios periodos de su gráfica y encuentre su serie de Fourier.
3 , -7r < t 5 0 ;
14. f ( t ) =
-2, O < t 5 7 r
15. f ( t ) = t , -7r < t 5 l7
16. f ( t ) = t , O < t < 27r
17. f ( t ) = ltl, -7r 4 t 5 7r
[ ; t , - 7 r s t < O ;
19. f ( t ) =
O 4 t 5 7 r
O , -7r5 t < - E .
11. f ( t ) = 1 , -77- s t s 7r 2
592 CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
29. Verifique la fórmula (1 1).
30. Sea f(t) una función continua por partes con periodo P.
(a) Suponga que O 5 a < P. Sustituya la variable u = r - P
para demostrar que
Jpu+Pf(t) dt = l ( ' f ( t ) df.
Concluya que
27. Verifique la fórmula de la ecuación (9). (Sugerencia: Use
la identidad trigonométrica
28. Verifique la fórmula (10).
f ( t ) dt = f ( t ) dt.
(b) Dado A, escoja n tal que A = nP + a con O I a < . Después,
sustituya la variable v = t - nP para demostrar que
P
JAAtPf(f) dt = L O t P f(t) dl = 1 f(t) dt.
31. Multiplique ambos miembros de la ecuación (13) por sen
nt e integre después término a término para deducir la fórmula
de la ecuación (17).
) 8.2 Series generales de Fourier y convergencia
En la sección 8.1 definimos la serie de Fourier de una función periódica de periodo
2n. Ahora, sea f ( t ) una función continua por partes para toda t y que tiene un
periodo arbitrario P > O. Escribamos
así que L es el semiperiodo de la función periódica f. Vamos a definir la función
g como siguen:
para toda u. Entonces
,(u + 2,) =,(y + 2 4 = f(5j = g(u),
y por lo tanto, g(u) también es periódica y su periodo es 2n. En consecuencia, g
tiene la serie de Fourier
X
a0
g(u) - - + (a, cos nu + b, sknnu)
2 .=, (3)
con coeficientes de Fourier
un = $ . Y
g(u) cos nu du
SECCIÓN 8.2 Series generales de Fourier y convergencia
Si ahora escribimos
Lu t=- rrt
rr u = -
,
L ' f ( t ) = g ( 4 ,
entonces
nrt
/ ( t ) = g (F) - y + 2 jan cos I_ + L
y la sustitución de la ecuación (5) en (4) produce
1 "
a. = ; [-T g í u ) sus n u du
=- L dt)
Por lo tanto
nnt
f ( t ) cos - d t ;
L
análogamente,
l L nn t
bn = - L S-L .f(l) sen- L
Este cálculo motiva la siguiente definición de la serie de Fourier de una función
periódica con periodo 2L.
Definición Series y coeficientes de Fourier
Sea f (t) una función continua por partes de periodo 2L que está definida
para toda t. Entonces, la serie de Fourier de f (t) es la serie
nrt
(6)
donde los coeficientes de Fourier {a,)" y {b,)$ se definen por
I L nn t
a, = - L j', f ( t ) COS - dt
L (7)
Y
1 L
b, = - , S, f(t, sbn - dt.
nn t
L (8)
1
Con n = O, la fórmula (7) toma simplemente la forma
lo cual demuestra que el término constante :ao de la serie de Fourier de f no es
más que el valor promedio de f (t) en el intervalo [-L, L].
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
Como una consecuencia del problema 30 de la sección 8.1, podemos evaluar
las integrales (7) y (8) en cualquier otro intervalo de longitud 2L. Por ejemplo, si
f (t) se ha definido mediante una fórmula sobre O < t < 2L, puede resultar adecuado
calcular las integrales
a,, = l f (t) COS - dt
1 2L n r t
L
6. = xl f(t)sen-dt. L
1 2 L n r t
EJEMPLO 1 La figura 8.5 muestra la gráfica de una función de onda cuadrada
con periodo 4. Encuentre su serie de Fourier.
SOLUCIÓN Aqui, L = 2; también f(t) = -1 si -2 < t < O, mientras que f (t) -
1 si O < t < 2. Por tanto, las fórmulas (7)-(9) producen
an = - 2 S-, (- 1) cos - dt + 1 " 2
n r t 2
n r t
(+ 1) cos 2 dt
2
n r t (+l)sen-dt 2
1 2 o 2 2
= [ O 1 - + ; - G COS y]
o
-- - [1 - ( - l ) n ] =
n r [$ si n es par
2 si n es impar
FIGURA 8.5 La función de onda cuadrada del ejemplo 1.
SECCIÓN 8.2 Series generales de Fourier y convergencia
Así la serie de Fourier es
(1 la)
-
Teorema de convergencia
Queremos imponer condiciones sobre una función\ periódica, f para garantizar
que su serie de Fourier en realidad converge a f (t) por lo menos para aquellos
valores de t en los cuales f sea continua. Recuerde que la función f es corztinua
porpartes en el intervalo [a, 61 si existe una partición finita de [a, b] con extremos
a = t o < t l < t , < . . . < tn-,< t n = btalque
1. f es continua en cada subintervalo abierto ti-i < t < ti ; y
2. En cada punto extremo íi de tal subintervalo el limite de f (t), cuando t tiende
ti desde dentro del intervalo, existe y es finito.
Se dice que la función f es continua por partes para toda t cuando es con-
tinua por partes en cada intervalo acotado. Se sigue de ello que una función
continua por partes es continua, con excepción posiblemente de algunos puntos
aislados y que para tales puntos de discontinuidad, los límites laterales
existen y son finitos. De modo que una función continua por partes tiene
solamente "saltos finitos" aislados como discontinuidades, en la forma que se
muestra en la figura 8.6.
l
FIGURA 8.6 Una discontinuidad de salto finito.
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
Las funciones de onda cuadrada y dientes de sierra que vimos en capitulas
anteriores son ejemplos de funciones periódicas continuas por partes. La función
f(t) = tan t es periódica (con periodo n) pero no es continua por partes porque
tiene discontinuidades infinitas. La función g(t) = sen (llt) no es continua por
partes en [- 1, 11 porque sus límites laterales en t = O no existen. La función
1
t si t = - (n entero),
h ( t ) = n
(O en cualquier otro caso
sobre el intervalo [- l,1] tiene límites laterales en todas partes pero no es continua
por partes debido a que sus discontinuidades no son aisladas (tiene una sucesión
de discontinuidades ( lln) :; una función continua por partes sólo puede tener un
número finito de discontinuidades, en cualquier intervalo acotado.
Nótese que una función continua por partes no necesita estar definida en
sus puntos aislados de discontinuidad. Y también puede estar arbitrariamente
definidad en esos puntos. Por ejemplo, la función de onda cuadrada de la figura
8.5 es continua por partes, sin importar qué valor pueda tener en los puntos (2n);"
en los que discontinua. Su derivada f' también es continua por partes; f'(t) = O a
menos que t sea un entero par, en cuyo caso f'(t) no está definida.
Se dice que una función continua por partes f es suave por partes si su de-
rivada f (t) es continua por partes. El teorema que sigue nos dice que la serie de
Fourier de una función suave por partes converge en todos sus puntos. Se conocen
teoremas más generales sobre convergencia de series de Fourier (con hipótesis
más débiles sobre la función periódica f). Pero la hipótesis de que f sea suave
por partes es fácil de verificar y se satisface para la mayoria de las funciones que
se encuentran en las aplicaciones prácticas. Se puede encontrar una demostración
del resultado siguiente en la obra de G.P. Tolstov, Fourier Series (New York:
Dover, 1976).
Teorema Convergencia de series de Fourier
Supóngase que la función periódica f es suave por partes. Entonces, su serie
de Fourier (6) converge:
(a) al valor f (t) en todo punto en el que f es continua y
(b) al valor +[ f (t+) + f (t-)] en cada punto en el que f es discontinua.
L
Nótese que :[ f (t+) + f (t-)] es el promedio de los límites por la derecha y
por la izquierda de f en el punto t. Si f es continua en t, entonces f (tj = J(c-i ) +
f (t-); así que
Por lo tanto, el teorema podría reescribirse en la forma siguiente: la serie de
Fourier de una función suave por partes f converge para toda t al valor promedio
SECCION 8.2 Series generales de Fourier y convergencia 597
(13). Por esta razón se acostumbra escribir
en donde se sobreentiende que la función suave por partes f ha sido redefinida
(cuando sea necesario) en cada uno de sus puntos de discontinuidad con el objeto
de satisfacer la condición de valor promedio de la expresión (13).
EJEMPLO 1 (Continuación) es un entero par, entonces
La figura 8.5 muestra a primera vista que, si t,
lím f(t) = -1 y Iím f(t) = + l .
t+t; t+t;
Por lo tanto,
Nótese que, de acuerdo con el teorema anterior, la serie de Fourier de f (t) de la
ecuación (1 1) claramente converge a cero si t es un entero par (puesto que sen
nn = 0).
EJEMPLO 2 Sea f(t) una función de periodo 2 con f(t) = t2 si O < t < 2.
Definimos f (t) para toda t que sea un entero par mediante la condición de valor
promedio (13); en consecuencia, f(t) = 2 si t es un entero par. La gráfica de la
fwición f aparece en la figura 8.7. Encuentre su serie de Fourier.
SOLUCIÓN Entonces,
Aquí, L = 1 y lo más adecuado es integrar desde t = O hasta t = 2.
Valiéndonos de las fórmulas de integración (22)-(25) de la sección 8.1, obtene-
mos
a,, = I t2 cos n v t dt
= $' u2 COS u du u = nnt, t = -
n3v3 nn
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
FIGURA 8.7 La función de periodo 2 del ejemplo 2.
Por lo tanto, la serie de Fourier de f es
4 4 " cos nat 4 sennat
f ( t ) = - + T E - - - -,
3 7 ~ ,,=¡ n2 rn.=¡ n (15)
y el teorema de convergencia nos asegua que la serie converge a f (t) para toda t.
Podemos inferir algunas interesantes consecuencias de la seie de Fourier
(15). Si sustituimos t = O en cada lado, podemos encontrar que
Al despejar la serie, obtenemos la hermosa surnatoria
que fue descubierta por Euler. Si sustituimos t = 1 en la ecuación (l5), obtenemos
que produce
Si surnkmos las series (16) y (17) y después dividimos entre 2, los términos
"pares" se cancelan y el resultado es
SECCIÓN 8.2 Series generales de Fourier y convergencia
8.2 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 14, los valores de una función periódica f (t) en un periodo completo se han dado;
en cada punto de discontinuidad se ha dado f (t) mediante la condición de valor promedio (13). Bosqueje la gráfica de f y su serie de Fourier.
(-2, -3 < t < 0;
(b) Deduza la serie (18) de la serie de Fourier de la parte (a).
17. (a) = para O < que f es una función de penodo f (t)
< 2. Demuestre que
f(t) = 1 - - 2 ---.
2 " sen nnt
,,=] n
(b) Sustituya un valor adecuado de t para deducir la serie de
1,eibniz
Deduzca las series de Fourier listadas en los problemas 18 al 2
(o, o < 1 < 1 ;
% sen nt - t
1 . ( - 1 ) - (-n < t < n )
n = l
cos nt .- 3t2 - 6nt + 2n2
20. E-- 12 ( O < t < 27r)
n = l n2
Cz
cos nt - 7r2 - 3t2
21. (-lIn+l - - 12 (-7f < t < 77)
n = l
22. Suponga quep(t) es un polinomio de grado n. Demuestre
mediante repetidas integraciones por partes que
14. f ( t ) =
1"
-2n < t < 0;
sént, O < t < 2n
15. (a) Suponga que f es una función con periodo 2n con f (t) = t2 para O < t < 2n. Depuestre que f ( t ) = 3 + 4 2 - - 4 r 2 m cos nt
477 i:
,,=i n2 n = i n
(b) Deduzca de la parte (a) las series de las expresiones (16)
Y (17).
16. .(a) Suponga que f es una función de periodo 2 tal que f(t) = O s i - 1 t < Oyflt) = t s i O < t < 1. Concluyadeello que
en donde Gk(t) designa la k-ésima antiderivada iterada Gk(t)
= ( ~ - ' ) ~ ~ ( t ) . Esta fórmula se usa en el cálculo de coeficientes
de Fourier de polinomios.
23. Aplique la fórmula integral del problema 22 para de-
mostrar que
t4 cos t dt = t4 sen t + 4t3 cos t
- 12t2sen t - 241 cos t + 24senf + C
y que
r4 sen t dt = - tl cos t + 4t3 sen t
+ 12t2 cos t - 24t sen t - 24 cos t + C.
24. (a) Demuestre que, para O < t <2n,
p = -
16n4
5 n = I
1 2 cos nnt 1 " sin nnt
f ( r ) = - - - - + - (-l)n+' 7
4 n 2 "-- n2 n = ~
600 CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
(b) Deduzca de la serie de Fourier de la parte (a) las siguientes sumas
parte (a) para obtener la suma
1 1 1 7r3
1 - - + - - - + . . . = -
33 53 73 32 '
m 1 7r4 " ( - l p t l 77r4 E , = @ , 2--
--
n-I .=, n4 720' (c) Intente evaluar la serie
i sustituyendo un valor apropiado de t en la serie de Fourier de
25. (a) Encuentre la serie de Founer de la función f(t) de la parte (a). ¿Su intento tuvo éxito? Explique.
período 27r con f(t) = t3 si -7r < t c 7r. (b) Utilice la serie de la
8.3 Funciones pares e impares y diferenciación término a
término
Ciertas propiedades de las funciones se reflejan en sus series de Fourier. La
función f definida para toda t se llama par si
f ( - t ) = f ( t )
para toda t; se dice que f es impar si
para toda t. La primera condición implica que la gráfica de y = f (t) es simétrica
con respecto al eje y, en tanto que la condición (2) implica que la gráfica de una
función impar es simétrica con respecto al origen; véase la figura 8.8. Las
funciones f (t) = t2" y g(t) = cos t son funciones pares, en tanto que las funciones
f(t) = t2ri+l y g(t) = sen t son impares. Veremos que la serie de Fourier de una
función periódica par sólo tiene términos con cosenos, mientras que la serie de
Fourier de una función periódica impar sólo tiene términos con senos.
FIGURA 8.8 SECCIÓN 8.3: (a) Función par; @) Función impar.
Funciones pares e impares y diferenciación término a término 60 1
a
f Par
FIGURA 8.9 Area bajo la gráfica de (a) una función par y (b) una función impar.
La adición y la cancelación de áreas, como se aprecia en la figura 8.9, nos
recuerda los siguientes hechos básicos sobre integrales de funciones pares e
impares sobre un intervalo [-a, a] simétrico con respecto al origen.
si f espar: f ( t ) dt = 2 JOf(t) dt. U
(3)
Estos hechos son fáciles de verificar analíticamente (véase el problema 17).
Se sigue de inmediato de las ecuaciones (1) y (2) que el producto de dos
funciones pares es par, así como el producto de dos funciones impares; el
producto de una función par por un impar es impar. En particular, si f (t) es una
función periódica par de periodo ZL, entonces f (t) cos (nrct/L) es par, mientras
que f (t) sen (n~t/L) es impar, debido a que la función coseno es par y la función
seno es impar. Cuando calculamos los coeficientes de Fourier de f, obtenemos
n rrt
L
nrrt
L
por las ecuaciones (3) y (4). Por lo tanto, la serie de Fourier de la función par f
de periodo 2L tiene solamente los términos coseno:
m
nrrt
f ( t ) = y + n= C 1 ancas- L Cf par)
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
en donde a, está dada por la fórmula (Sa). Si f (t) es impar, entonces f (t) cos
(nntlL) es impar y en cambio f (t) sen (nntlL) es par; así,
mientras que -
n ~ t nnt
f(t)sen - dt = f ( t ) sen - dt.
L L
En consecuencia, la serie de Fourier de la función impar f de periodo 2L tiene
solamente términos seno:
r nnt f ( t ) = C b n s e n p Cfimpar)
n = l L
con los coeficientes b, dados en (7).
Extensiones pares e impares
En todos nuestros ejemplos y exposiciones anteriores comenzamos con una
función periódica definida para toda t; la serie de Fourier de dicha función está
únicamnte determinada por las fórmulas de los coeficientes de Fourier. Sin
embargo, en muchas situaciones prácticas comenzamos con una función definida
sólo en un intervalo de la forma O < t < L y queremos representar sus valores en
este intervalo por una serie de Fourier de periodo 2L. El primer paso es la ex-
tensión necesaria de f al intervalo -L < t < O. Gracias a esto, podemos extender
f a todo el eje real mediante la condición de periodicidad f (t.+ 2L) = f (t) (y usar
la propiedad del valor promedio en cualquier discontinuidad). Pero debemos
elegir cómo definir f para -L < t < O y la representación en serie de Fourier que
obtengamos para f (t) sobre (O, L) dependerá de dicha elección. Especificamente,
diferentes elecciones de la extensión de f sobre el intervalo (-L, 0) produci-
rán diferentes series de Fourier que convergerán a la misma función f(t) en el
intervalo original O < t <L, pero que convergerán a las diferentes extensiones de
f para el intervalo -L < t < 0.
En la práctica, dada f (t) definida para O < t < L, en general haremos una de
las dos elecciones naturales (extender f para obtener ya sea una función par o una
impar). La extensión par de periodo 2L de f es la función f E definida como
y por fE(t + 2L) = fE(t) para toda t. Los valores de fE(t) cuando t es un múltiplo
entero de L no son importantes porque no pueden afectar a la seire de Fourier de
f,. La serie de Fourier de la extensión par f E dada mediante las fórmulas (5) y
(6) contiene solamente términos coseno y se llaman serie de Fourier de cosenos
de la funeión original f.
La extensión impar de periodo 2L de f es la función f o definido en la
forma
SECCION 8.3: Funciones pares e impares y diferenciación término a térniino 603
y mediante fo(t + 2L) = fo(t) para toda t. La serie de Fourier de la extensión impar
fo, dada por las fórmulas (7) y (8) contendrá únicamente términos seno y se
llaman serie de Fourier de senos de la función original f.
Definición Series de Fourier de cosenos y senos
Supóngase que la función f (t) es continua por partes en el intervalo [O, Entonces, la serie de Fourier de cosenos de f es la serie
L].
f ( t ) = 2 + i. nrrt
a,, cos -
n= I L ( 1 1 )
siendo
a , = - :6' n r t
f ( t ) c o s P d t . L La serie de Fourier de senos de f es la serie
(12)
X
f ( t ) = C b,sen-
n v t
n= I L (13)
con
nrrt
b, = - : i ' t ) sen dt. (1 4)
i
Suponiendo que f sea suave por partes y que satisfaga las condiciones de
valor promedio f(t) = iLf(t+) + f(t-)] en cada una de sus discontinuidades
aisladas, el teorema de convergencia de la sección 8.2 implicara que cada una de
las dos series (1 1) y (13) convergerá a f (t) para toda t del intervalo O < t < L.
Fuera de este intervalo, la serie de cosenos (1 1) convergerá a la extensión par de
periodo 2L de f, mientras que la serie de senos (1 3) convergerá en la extensión
impar de periodo 2L de f. En muchos casos no nos importarán los valores fuera
del intervalo (O, L) y, por lo tanto, la elección entre (1 1) y (12) o (13) y (14) de-
penderá de que queramos representar f (t) en el intervalo (0,L) mediante una serie
de cosenos o una de senos. Véase el ejemplo 2 que sigue, un problema que guia
nuestro juicio entre una serie coseno de Fourier o una seno para representar una
función determinada.
EJEMPLO 1 Supóngase que f(t) = t para Oct < L. Encuentre tanto la serie de
Fourier de cosenos como la de senos de f.
SOLUCIÓN La fórmula (12) da
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
FIGURA 8.1 0 Extensión par de f con periodo 2L.
u cos u du
4L
nn
- - % [usenu + cos = { n 2 r 2
- - para n impar;
n 7~
o para n par.
1
Asi que la serie de Fourier de cosenos de f es
t = - - - n t 1 3 7 ~ t I 5 7 ~ t
L. 2 7T2 L 52 L
4L jcos y + 3 coa - + - cos - + .
para O < t < L. En seguida, la fórmula (14) da
- - [-u cos u + sen u n7r
-
n2rr2 ] n:
= - r - l ) n + i .
De modo que la serie de Fourier de senos de f es
para O < t < L. La serie (15) converge a la extensión par de f de periodo 2L que
se muestra en la figura 8.10, en tanto que la serie (16) converge a la extensión
impar de periodo 2L que aparece en la figura 8.1 1.
Diferenciación término a término de series de Fourier
En ésta y en las secciones subsecuentes, queremos considerar a las series de
Fourier como posibles soluciones de ecuaciones diferenciales. Cuando una serie
FIGURA 8.1 1 SECCIÓN 8.3: Extensión impar de f con periodo 21.
Funciones pares e impares y diferenciación término a término 605
de Fourier sustituye a la variable dependiente desconocida de una ecuación
diferencial para comprobar si existe una solución o no de ese tipo, necesitamos
en primer lugar diferenciar la serie para calcular las derivadas que aparezcan en
la ecuación. Se requiere cuidado aqui; la diferenciación término a término de una
serie de términos variables no siempre es válida. El siguiente teorema da las
condiciones suficientes para la validez de la diferenciación término a término de
una serie de Fourier.
Teorema 1 Diferenciación término a término de series de Fourier
Supóngase que la función f es continua para toda t, periódica y con periodo
2L, y que su derivada f' es suave por partes para toda t. Entonces, la serie
de Fourier de f' es la serie
nrrt nrr
a, sen - + - b, cos -
L L ) L (17)
obtenida diferenciando término a término la serie de Fourier.
(1 8)
Demostración La médula del teorema es que la serie diferenciada (17) en
realidad converge a f'(t) (con la estipulación usual sobre valores promedio). Pero,
debido a que f', es periódica y suave por partes, sabemos por el teorema de
convergencia de la sección 8.2 que la serie de Fourier de f' coriverge a f'(t):
nrrt
2 n=l í L
Para demostrar el teorema 1, basta pues probar que las series (17) y (19) son
idénticas. Lo haremos bajo la hipótesis adicional de que f' es continua en todos
sus puntos. Entonces,
puesto que f (L) = f (-L) por la periodicidad, y
1 nnt
a. = E f '(t) cos - dt
L
1
- f(t)cos- + - . - nrrt
[ L L']: ~ J ~ L f ( t ) s e n - ~ t L
(integración por partes). Se sigue que
nn
a. = b..
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
Análogamente, encontramos que
n n
p = - - L a"'
y por lo tanto, (17) y (19) son idénticas.
La hipótesis de que la derivada f' es continua es una mera conveniencia (se
puede fortalecer la demostración anterior para permitir discontinuidades aisladas
en f') pero es importante observar que la conclusión del teorema 1 generahente
falla cuando f misma es discontinua. Por ejemplo, considere la serie de Fourier
-L < t <L, de la función discontinua dientes de sierra que tiene la gráfica que se
advierte en la figura 8.11. Todas las hipótesis del teorema 1 se satisfacen, con
excepción de la continuidad de f, que solamente tiene discontinuidades aisladas.
Pero la serie
2 COS - - COS - + COS - - .
( :t
2nt
L 3nt L i
obtenida diferenciando la serie (16) término a término diverge (por ejemplo,
cuando t = O y cuando t = L) y por lo tanto, la diferenciación a términos de la serie
(1 6) no es válida.
Por el contrario, considere la función de onda triangular (continua) cuya
gráfica se muestra en la figura 8.10, con f(t) = Itl para -L < t < L. Esta función
satisface todas las hipótesis del teorema 1, por lo que su serie de Fourier
f ( t ) = - - - cos - + -cos- 2 n2 L 52 L
4L ( L i2
nt 1 3 r t 1 5nt
+ - cos - +
puede diferenciarse término a término. El resultado es
n t 1 3nt 1 5nt
f t ( t ) = - sen- + -sen- + -sen- +
7T 4 ( I i L 5 L
que es la serie de Fourier de periodo 2L de la función de onda cuadrada que
adquiere el valor - 1 para -Id < t < O y + 1 para O < t < L.
Soluciones en serie d e Fourier d e ecuaciones diferenciales
En el resto de este capítulo y en el capítulo 9 a menudo necesitaremos resolver
problemas con condiciones en la frontera, cuya forma general es
ax" + bx' + cx = f ( t ) (O < t < L ) ; x(0) = x(L) = o, (22)
(23)
donde se conoce la función f(t). Podríamos considerar la aplicación de las
técnicas del capítulo 2, resolviendo el problema de la manera siguiente:
1. Encontrar primero la solución general x, = cl x, + c2x2 de la ecuación no
homogénea asociada;
SECCIÓN 8.3: Funciones pares e impares y diferenciación término a término 607
2. Encontrar después una solución particular x, de la ecuación no homogénea
(22);
3. Y finalmente, determinar las constantes c, y c2 tales que x = x, + X, satisfaga
las condiciones en la frontera dadas en la ecuación (23).
En muchos problemas, el método siguiente de series de Fourier es más
conveniente y más útil. Primero extendamos la definición de la función f(t) al
intervalo -L < t < O de una manera apropiada, y luego a todo el eje real mediante
la condición de periodiciad f ( t + 2L) = f (t). Entonces, la función f es suave por
partes, tendrá la serie de Fourier.
fit> = y O ( + ,= E 1 A,, cos L + ~,,sen"j, L
con coeficientes A, y B, que pueden calcularse y que se calculan. Supondremos
entonces que la ecuación diferencial (22) tiene una solución x(t) cuya serie de
Fourier es
que puede diferenciarse formalmente dos veces término a término. Intentemos
determinar los coeficientes de la ecuación (25) sustituyendo las series (24) y (25)
en la ecuación diferencial (22) y despub, igualando los coeficientes de los
términos semejantes. Si este proceso se desarrolla de manera tal que la serie
resultante de la ecuación (25) satisface también las condiciones en la frontera de
la expresión (23), entonces tendremos una "solución formal en serie de Fourier"
del problema original con condiciones en la frontera; es decir, una solución sujeta
a verificación de la supuesta diferenciabilidad término a término. El ejemplo
siguiente ilustra el proceso.
EJEMPLO 2 Encuentre una solución formal en serie de Fourier para el
problema condiciones en la frontera
SOLUCIÓN Aquí, f (t) = 4t para O t < l . Un primer paso crucial (que no
indicamos explícitamente en la exposición anterior) consiste en escoger una
extensión periódica de f (t) tal que cada término de su serie de Fourier satisfaga
las condiciones, en la frontera (27). Con ese objeto elegimos la extensión impar
de periodo 2, debido a que cada término de la forma sen nnt satisface (27).
Entonces, de la serie (16) y con L = 1 obtenemos la siguiente serie de Fourier
8 (-1In+'
4 t = - E - sen nrrt
rrn-l n
para O t < 1 . Por tanto, anticipamos una solución en serie de senos
?j
x(t) = 6, sen nrrt,
n = l
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
observando que cualquiera de tales series satisfará las condiciones en la frontera
dadas en (27). Cuando sustituimos las series (28) y (29) en la ecuación (26), el
resultado que se obtiene es
-z 8 " (- 1)"+'
(-n2n2 + 4)b,sennnt =;E - sen nrrt.
n = l n = l
En seguida igualamos los coeficientes de los términos semejantes de la ecuación
(30). Esto produce
de modo que nuestra solución formal en serie de Fourier es
8 " (-l)"+'sen nnt
X(t) = ñ C n(4 - n2n2)
En el problema 16 le pediremos al lector deducir la solución exacta, que es
sen 2t
x(t) = t - - (O 5 t 5 l),
sen 2
y verificar que la solución (31) es la serie de Fourier de la extensión impar de
periodo 2 de esta solución.
Integración término a término de la serie de Fourier
El teorema siguiente garantiza que la serie de Fourier de una función periódica
continua por partes siempre puede integrarse término a término, iya sea que
converja o no! La demostracion de esto se delinea en el problema 25.
Teorema 2 Integración término a térrnino de series de Fourier
Supóngase que f es una función periódica continua por partes con periodo
2L y cuya serie de Fourier es
nnt +
(33)
n= l
que puede no ser convergente. Entonces, para toda t.
en donde la serie del segundo miembro converge para todo valor de t. Nótese
que la serie (34) es el resultado de la integración término a término de la
serie (33).
SECCIÓN 8.3: Funciones pares e impares y diferenciación término a término 609
EJEMPLO 3 Intentemos verificar la conclusión del teorema 2 para el caso de
que f (t) sea la función de periodo 2n tal que
En el ejemplo 1 de la sección 8.1 se encontró que la serie de Fourier de f es
Y entonces, el teorema 2 implica que
= A [ ( 1 - cos t ) + - 1 ( 1 - cos 3 t ) + - 1 ( 1 - cos 5 t ) +
7-r 32 52 1
Por otra parte, integrando la ecuación (35) obtenemos
F ( t ) =Si f ( s ) d s = It! =
-7-r < t < 0 ,
o O < t < 7 - r .
Sabemos por el ejemplo 1 de esta sección (con L = n) que
Y también sabemos, por la fórmula (18) de la ecuación 8.2 que
por lo tanto, se concluye que las dos series (37) y (38) son idénticas.
8.3 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 10, se define una función f (r) en un intervalo O < t < L. Encuentre las series de Fourier de cosenos y senos de f y bosqueje la gráfica de las dos
extensiones de f 'a las cuales ambas series convergen. 610 1. f ( t ) = 1 , O < t < L
2. f ( t ) = 1 - t , O < t < l
3. f ( t ) = 1 - t , O < t < 2
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
19. Comience con la serie de Fourier
5. f(t) = 1, 1 < t < 2;
i O, 0, O < t < l ;
2 < t < 3
6. f(t) = t2
, O< t < L
7. f(t) = t(7r - t), O < t < n
8. f(t) = t - t2
, O < t < 1
9. f(t) =sent, O < t < n
sent, 0 < t 5 .rr
10. f(t) =
l T s t < 2 . r r
Encuentre una solución formal en serie de Fourier de cada
uno de los problemas con condiciones en la frontera en los
problemas 1 1 a1 14.
11. x" + 2x = 1, x(0) = X(T) = o
12. x" - 4x = 1, x(0) = x(n) = o
13. x" + x = t, x(0) = x(1) = O
14. x U + 2 x = t , x(O)=x(2)=0
15. Obtenga una solución formal en serie de Fourier del
problema con condiciones en la frontera
e integre término a término tres veces sucesivas para obtener
la serie
20. Sustituya t = 7112 y t = x en la serie del problema 19 para
obtener las series
21. (Serie de senos de semimúltiplos impares) Sea f(r)una
función dada para O < t L, defina la función f(r) para O < t
< 2L de la manera siguiente
O < t < L ;
F(t) =
- t), L < t < 2L.
De modo que la gráfica de F(t) es simétrica con respecto al
eje t = L (véase la fig. 8.12). Entonces la serie de Fourier de
senos de periodo 4L de F es
(Sugerencia: use una serie de Fourier de cosenos en la cual
cada término satisfaga las condiciones en la frontera.)
16. (a) Deduzca la solución x(t) = t - (sen 2t)l(sen 2) del
problema con condiciones en la frontera
donde
(b) Demuestre que la serie de la ecuación (3 1) es la serie de
Fourier de senos de la solución de la parte (a).
17. (a) Suponga que f es una función par. Demuestre que
L
nnt
bn = f(t)sen- dt
2L
(b) Sea f una función impar. Pruebe que
18. Por el ejemplo 2 de la sección 8.2, la serie de Fourier de
la función f de periodo 2, con f (r) = t2 para O r < 2 es
4 4 m cos nnt
f ( t ) = - + - E - - - i sien
---
3 r2,,=, n2 w , , = ~ n
-
Demuestre que la derivación término a término de esta serie
no converge a f'(t).
SECCIÓN 8.3: FlGU RA 8.1 2 Construcción de F a partir de f en el problema 2 1.
Funciones pares e impares y diferenciación término a término 6 1 1
Sustituya S - 2L - ten la segunda integral para deducir la serie (con O < t L). serie de senos de semimúltiplos impares del problema 23 para
deducir la solución formal en serie de Fouríer
donde
L
nrrt
b n = i l .f(t)=n2¿-di (nimparl.
22. (Serie de cosenos de semimúltiplos impares) SeaAt) una
función dada para O < t < L, defina G(t) para O < t < 22. de la
manera siguiente:
25. En este problema esbozaremos la demostración del
teorema 2. Supóngase que f(1) es una funcíón continua por
partes con periodo 2L. Definase
O < t < L ;
G(f) 5
-f(2L - t), L < t < 2L.
Use la serie de Founer de cosenos con periodo 4L de G(t) para
deducir la serie (con O < t < L)
en donde a, y b, designan los coeficientes de Fourier de f (t).
(a) Demuestre directamente que F(t + 2L) = F(t), de modo
que F es una función continua de periodo 2L, y por tanto tiene
una serie de Fourier convergente
F(t) = 2 A, + 2 A, cos - + B. sen
n= l L
( L
nrr t
(b) Suponga que n z 1. Demuestre mediante un cálculo
directo que
en la que
L
n ~ t
a, = $ So f(t) cm - 2L dr (n impar).
23. Sea f(t) = t, O < t < 2z. Deduzca la serie de senos de
semimúltiplos impares (Problema 2 1 )
(c) En consecuencia
sen
24. Dado el problema con condiciones en la frontera
x" - x = t, x(0) = O, x l ( n ) = O,
observe que cualquier múltiplo constante de sen (nt12) con n
impar satisface las condiciones en la frontera. Use, pues, la
Finalmente sustituya t = O para comprobar que
1 " L
-Ao = 2 - b,.
2 ,,=,n.rr
1- -
*Sección opcional.
612
*8.4 Aplicaciones de las series de Fourier
Consideremos primero el movimiento de una masa m sujeta a un resorte cuya cons-
tante de Hooke es k, bajo la influencia de una fuerza externa periódica F(t), como
se indica en la figura 8.13. Su desplazamiento a partir del equilibrio, x(t) satisface
la ecuación familiar
mx" + kx = F(t). (1)
La solución general de la ecuación (1) es de la forma
x(t) = cl cos wot + c2 senwot + x,(t), (2)
donde w, = es la frecuencia natural del sistema y x,(t) es una solución
particular de la ecuación (1). Los valores c, y c, se determinarán mediante las
condiciones iniciales. Aquí queremos usar la serie de Fourier para encontrar una
solución particular periódica de la ecuación (1). La designaremos mediante la
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
Posición de
equilibrio
FIGURA 8.13 Sistema masa-resorte con fuerza externa.
notación xsp(t) y la llamaremos solución periódica estacionaria.
Supondremos por simplicidad que F(t) es una función impar de periodo 2L,
por lo que su serie de Fourier tendrá la forma
30
r z ~ t
F ( t ) = 2 B, sen 7.
n=l
Si nz/L no es igual a o. para algún entero positivo n, podemos determinar una
solución periódica estacionaria de la forma
30
nn t
x,,(t) = 2 6, sen -
n= I L
sustituyendo las series (3) y (4) en la ecuación (1) para encontrar los coeficientes
de la ecuación (4). El siguiente ejemplo ilustra el procedimiento.
EJEMPLO 1 mediante
Suponga que m = 2 slugs, k = 32 Iblpie y que F(t) es una fuerza
periódica impar cuyo periodo es de 2 S, y que está definida para un periodo
Encuentre el movimiento periódico estacionario xsp(t).
SOLUCIÓN La gráfica de la función forrante periódica se muestra en la figura
8.14. Mediante cálculos en esencia iguales a los correspondientes al ejemplo 1
FIGURA 8.1 4 Gráfica de la función forzante del ejemplo 1.
SECCIÓN 8.4: Aplicaciones de las series de Fourier
de la sección 8.1, la serie de Fourier de f ( t ) es
40 sen n r t
( 1 = " 7;
observe que contiene términos correspondientes sólo a n impar. Cuando sustitui-
mos esta serie y
xSp(t) = 2 b, sen nrrt,
n i m p u
(una solución tentativa análoga que contiene sólo términos impares) en la
ecuación (1) con m = 2 y k = 32, obtenemos
2 b,(-2n2r2 + 3 2 ) s e n n r t = - 40 sen n r t
-.
n iniplr rr , , m p r n
Igualemos los coeficientes de los términos semejantes; el resultado es que
LU
6, = para n impar.
n r ( 1 6 - n 2 r 2 )
Por tanto,
20 sen n r t
*'P") = 2 n(16 - n2n2)'
El hecho de que cada término de la ecuacion (8) sea simétrico con respecto a t =
i. sugiere que x,,(t) es máximo cuando t = i, como en la gráfica que se presenta
en la Fig. 8.15. Admitiendo esto, encontramos que la amplitud del movimiento
periódico estacionario es
nrr
20 sen 2
X~P(') = 2 n(16 - n2r2).
Los primeros diez términos de esta ecuacion producen x(i) 1.063 pies.
Si hay un término no nulo BN sen (NntlL) en la serie de Fourier F(t) para el
cual NnIL = o,, entonces este término ocasiona resonancia pura. La razón es
FlGURA8.15 Gráficadex,,(t).
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
que la ecuación
mx" + kx = BN sen o. t
tiene la solución de resonancia
BN
x(t) = - - t cos wot.
2mwo
Asf pues, solución correspondiente a la ecuación (4) para este caso es
n7r t
BN B, sen -
~ ( t ) = - - t COS wot + L
2m00
EJEMPLO 2 Supóngase que rn= 2 slug y k = 32 lb/pie como en el ejemplo 1.
Determínese si habrá resonancia pura cuando F(t) sea una función periódica
impar definida para un periodo por
SOLUCIÓN (a) (b) F(t) = 10t, -7r .< t < T .
La frecuencia natural es o, = 4 y la serie de Fourier de F(t)
es
1
F(t) = - sent + -sen3t + -sen5t +
"( 3
1
n- 5
Puesto que la serie no contiene el término sen 4t, no ocurre la resonancia.
(b) En este caso, la serie de Fourier es
m (- l ) n + 1
~ ( t ) = C - sen nt.
n = l n
La resonancia pura se presenta debido a la presencia del término sen 4t.
El ejemplo siguiente ilustra la resonancia cercana que puede ocurrir cuando
un término simple en la serie solución es amplificado debido a que su frecuencia
se halla próxima a la frecuencia natural oo.
EJEMPLO 3 Encuentre una solución periódica estacionaria de la ecuación
x" + 10x = F(t), (10)
donde'F(t) es la función de periodo 4, con F(t) = 5t para -2 < t < 2.y la serie de
Fourier
~ ( t ) = - E--- 20 " (- l)"+l n7r t
sen -.
7r ,,=1 n 2
SECCIÓN 8.4: Aplicaciones de las series de Fourier 61 5
SOLUCIÓN Cuando sustituirnos (1 1) y
en la ecuación (lo), obtenemos
n r t 20 " (-1)"+' n ~ t
lo)senT=;zy sen - .
n= I 2
Igualamos los coeficientes de los términos semejantes y después despejamos b,,
para obtener la solución periódica estacionaria
7 ~ t 27~ t
= (0.8452)sen - - (24.41 11) sen -
2 2
La gran magnitud del segundo tennino resulta del hecho de que w, = m x =
2x12. Así que el movimiento dominante de un resorte que tenga la ecuación
diferencial (10) sería una oscilación con frecuencia radianes por segundo,
periodo 2s y cuya amplitud fuese de alrededor de 24, consistente con la gráfica
de x,, (t) que se muestra en la figura 8.16.
Oscilaciones forzadas amortiguadas
Consideremos ahora el movimiento de una masa m sujeta tanto a un resorte cuya
constante de Hooke es k como a un amortiguador cuya constante de amortigua-
miento es c, bajo la influencia de una fuerza externaperiódica F(t); véase la figura
8.17. El desplazarnientox(t) de la masa a partir del equilibrio satisface la ecuación
mx" + cx' + kx = F(t). (12)
FIGURA 8.1 6 CAP~TULO 8: Gráfica de x,,(t).
Series de Fourier y separación de variables
Posición de
. FIGURA 8.1 7 Sistema masa-resorte amortiguado con fuerza externa.
Recordemos del problema 21 de la sección 2.8 que la solución periódica estacio-
naria de la ecuación (12), siendo F(t) = Fo sen o t es
r o
x(t) =
sen (ot - a),
\[(k - mw2)2 +
donde
c o
a = tan-' 0 I c u S 7 ~ .
k - mo2'
Si F(t) es una función impar de periodo 2L cuya serie de Fourier es
entonces las fórmulas anteriores producen, por superposición, la solución perió-
dica estacionaria
x,vp(t) = 2
B, sen (o, t - a , )
a-1 ,l(k - r n ~ : ) ~ + 7
donde o,, = nnlL y a,, es el ángulo determinado por la ecuación (14) con este valor
de o. El siguiente ejemplo ilustra el interesante hecho de que la frecuencia do-
minante de la solución periódica estacionaria puede ser un múltiplo de la fre-
cuencia de la fuerza F(t).
EJEMPLO 4 Supóngase que m = 3 slugs, c = 0.02 lblpiesls, k = 27 Ib/pie y
F(t) es la función impar de periodo 2n con F(t) = nt -;? si O < t < a. Encuentre
el movimiento periódico estacionario x,,(t).
SOLUCIÓN Encontramos que la serie de Fourier de F(t) es
Así, B, = O para n par, B,, = 8/nn3 para n impar y (U, = n. La fórmula (16) da
x(t) = - 2
8 sen (ni - a,)
7T SECCIÓN 8.4: Aplicaciones de las series de Fourier n3,/(27 - 3n2)2 + (0.02n)2
61 7
(0.02)n
a, = tan-' 27 - 3n2'
0 I a, 4 77.
Mediante una calculadora programable encontramos que
+ (0.0004) sen (5t - 3.1395)
+ (0.0001) sen (7t - 3.1404) + . (20)
miesto que el coeficiente correspondiente a n = 3 es mucho más grande que los
otros, la respuesta de este sistema es aproximadamente un movimiento sinusoidal
cuya frecuencia es el triple de la fuerza de entrada. En la figura 8.1 8 aparecex,(t)
comparado con la fuerza reducida F(t)/k que tiene la dimensión adecuada de
distancia.
Lo que está sucediendo es esto: la masa m = 3 sobre un resorte Uon k = 27
tiene (si pasamos por alto el pequeño efecto del amortiguador) una frecuencia
natural w0 = Skim = 3 radls. La fuerza externa impuesta F(t) tiene un periodo
(menor) de 27~ s y por consiguiente, una frecuencia fundamental de 1 radls. En
consecuencia, el término correspondiente a n = 3 en la serie de Foiirier de F(t) de
la ecuación (17)) tiene la misma frecuencia que la frecuencia natural del sistema.
Así, ocurren vibraciones de resonancia cercana, en las cuales la masa completa
en esencia tres oscilaciones por cada oscilación simple de la fuerza externa. Este
es el efecto físico del término dominante n = 3 del lado derecho de la ecuación
(20). Por ejemplo, el lector puede empujar bastante alto a un amigo en un
columpio, aún si empuja el columpio solamente cada tercera vez que regrese.
Esto explica también porque algunos transformadores "zumban" a una frecuencia
mucho más alta que 60 Hz.
Este es un fenómeno general que debe tomarse en cuenta cuando S diseñan
sistemas mecánicos. Para evitar que ocurran vibraciones de resonancia cercana
de tamaño anormal y potencialmente destructivas, el sistema debe diseñarse de
FIGURA 8.1 8 resultante del ejemplo 4.
La fuerza impuesta y el movimiento periódico estacionario
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
manera que no esté sujeto a ninguna fuerza periódica externa, algún múltiplo
entero de cuya frecuencia fundamental pudiera estar cerca de alguna frecuencia
natural de vibración.
8.4 PROBLEMAS
Encuentre alguna solución periódica estacionaria de cada una
de las ecuaciones diferenciales de los problemas 1 al 6.
l . Si x" + 5x = F(t), en donde F(t) es la función de periodo
27~tal que F(t) = 3 s i 0 < t < n, F(t) = -3 si n < t < 2n.
2. x" + 10x = F(t), donde F(t) es la función par de periodo
4ytalque F(t) = 3 s i 0 < t < 1, F(t) = -3 si 1 < t < 2.
3. x" + 3x = F(t), en donde F(t) es la función impar de
periodo 2n con F(t) = 2t si O < t < n.
4. x" + 4x = F(t), siendo F(t) la función par de periodo 4,
con F(t) = 2t si O < t <2.
5. x" + 1 Ox = F(t), donde F(t) es la función impar de periodo
2 c o n F ( t ) = t - t 2 s i 0 < t < 1.
6. x" + Zu = F(t), en donde F(t) es la función par de periodo
2n con F(t) = sen t si O < 2n.
En cada uno de los problemas 7 al 12, la masa m y la constante
k de Hooke han sido dadas para un sistema masa- resorte.
Determine si ocurre o no resonancia pura bajo la influencia
de la fuerza externa periódica F(t).
7. m = 1, k = 9; F(t) es la función impar de periodo 2n con
F(t) = 1 para O < t < n.
8. m = 2, k = 10; F(t) es la función impar de periodo 2 en la
que F(t) = 1 paraO< t < 1.
9. m = 3, k = 12; F(t) es la función impar de periodo 2n en
la que F(t) = 3 para O < t < n.
10. m = 1, k = 4 2 ; F(t) es la función impar de periodo 2 en
donde F(t) = 2t si O< t < 1.
11. m = 3, k = 48; F(t) es la función par cuyo periodo es 2n,
siendo F(t) = t para O < t < n.
12. m = 2, k 50; F(t) es la función impar de periodo 2n en la
que F(t) = nt - t2 para O < t < t n.
En cadauno de los ptoblemas 13 al 16, se han dado los valores
de m, c y k para un sistema amortiguado masa-resorte. En-
cuentre el movimiento periódico estacionario (en la forma de
la ecuación (16) de la masa bajo la influencia de la fuerza
externa f(t) también dada. Calcule los coeficientes y los
ángulos de fase para los tres primeros términos no nulos en la
serie para x,,(t).
13. m = 1, c = 0.1, k = 4; F(t) es la fuerza del problema 1.
14. m = 2, c = 0.1, k = 18; F(t) es la fuerza del problema 3.
15. m = 3, c = 1, k = 30; F(t) es la fuerza del problema 5.
16. m = 1, c = 0.01, k = 4; F(t) es la fuerza del problema 4.
17. Ima~ine un sistema forzado masa-resorte amortiguador
con m =4 slug, c = 0.6 Iblpiesls, k = 36 Iblpies. La fuerza F(t)
es la función cuyo periodo es 2 (S), tal que F(t) = 15 para O <
t < 1 y F(t) = -15 para 1 < t < 2. (a) Encuentre la solución
periódica estacionaria de la forma
m
x,(t) = bn sen (nmt - a,).
n= 1
(b) Encuentre la ubicación (redondeada al décimo de pulga-
da) de la masa cuando r = 5 s.
18. Imagine un sistema forzado masa-resorte- amortiguador
con m = 1, c = 0.01 y k = 25. La fuerza F(t) es la función impar
de periodo de 2n: siendo F(t) = t para O < t < n12, F(t) = n - r
para n/2 < t < n. Encuentre el movimiento periódico estacio-
nario; calcule suficientes términos de su serie para advertir
que la frecuencia dominante del movimiento es el quíntuplo
de la correspondiente a la fuerza externa.
8.5 Conducción del calor y separación d e variables
Las aplicaciones más importantes de las series de Fourier consisten en la solución
de ecuaciones diferenciales parciales por medio del método de separación de
variables. que se presenta en esta sección. Recuerde que una ecuación dgerencial
parcial es una que contiene una o más derivadas parciales de la variable
dependiente, la cual es una función de por lo menos dos variables independientes.
Un ejemplo es la ecuación unidimensional del calor
SECCIÓN 8.5: Conducción del calor y separación de variables 619
donde la variable independiente u es una función desconocida de x y t, siendo k
una constante dada.
La varilla calentada
La ecuación (1) es el modelo de variación de la temperatura u según la posición
x y el tiempo t en una varilla calentada que se extiende a lo largo del eje x.
Suponemos que la varilla tiene una sección transversal uniforme con área A y que
está hecha de un material homogéneo. Siiponemos, además, que la sección
transversal de la varilla es tan pequeña que u es constante en cada sección y que
la superficie lateral de la varilla está aislada de modo que no pueda pasar el calor
a través de ella. Entonces u deberá ser, en efecto, una función de x y t, y el ca-
lor fluirá a lo largo de la vatilla únicamente en la dirección del eje x. En general,
pensamos que el calor es algo que fluye de las partes del cuerpo más calientes
hacia las más frías.
El flujo de calor flx, t) en la varilla es la tasa de flujo del calor al tiempo t
a través de una porción de área unitaria de la sección transverdal en x. Son
unidades tipicas para @ las calorias por segundo por centímetro cuadrado. La
deducción de la ecuación (1) está basada en el principio empírico de que
donde la constante de proporcionalidad K se llama conductividad térmica del
material de que está hecha la varilla. El signo menos de la ecuación (2) corres-
ponde al hecho de que el calor fluye en la dirección negativa de las x cuando u,
> O, mientras que @ es positivo para el flujo de calor en la dirección positiva del
eje x; en síntesis, el calor fluye de un lugar caliente a otro frío y no viceversa.
Ahora consideremos un pequeño segmento de varilla que corresponda al
intervalo [x, x + Ax], como el que se aprecia en la figura 8.19. La tasa de flujo R
(en calorías por segundo) de calor dentro de este segmento a través de sus dos
extremos es
R = A+(x, t ) - A+(X + AX, t ) = KA[U,(X + AX, t ) - u,(x, t ) ] . (3)
La resultante tasa de cambio u, de la temperatura con respecto al tiempo en el
segmento depende de su densidad 6 (gramos por centímetro cúbico) y su calor
especifico c (supondremos que ambos son constantes). El calor específico c es
la cantidad de calor (en calorías) requerida para elevar lo la temperatura de un
gramo de la sustancia. En consecuencia, se requier c6u calorias para elevar 1 cm3
de la sustancia desde la temperatura cero hasta la temperatura u. Una pequeña
rebanada de la varilla que tenga una longitud dx tendrá un volumen A dx, de modo
FIGURA 8.19 X x + A x
Flujo neto & calor en un pequeño segmento & la varilla.
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
. que se requerirán c6uA dr calorías para elevar la temperatura de esta rebanada de
O a u. El contenido calórico (entalpía)
, X t h
del segmento [x, x + Ax] de varilla es la cantidad de calor necesaria para elevar
su temperatura desde cero hasta la temperatura dada u(x, t). Puesto que el calor
entra y sale de la varilla sólo a través de los extremos, vemos de la fórmula (3)
Por otra parte, observe que R = dQ1dt. De modo que diferenciando la ecuación
(4) dentro de la integral y aplicando el teorema del valor medio para integrales,
vemos que
para alguna X del intervalo (x, x + Ax). Igualando los valores de ( 5 ) y (6)
obtenemos
de modo que
ux(x + Ax, t ) - u,(x, t )
u,(X, t ) = k Ax 7 (8)
donde
es la difusividad térmica del material. Finalmente, tomando el límite en la
ecuación (8) cuando Ax -. O y X -+ x, obtenemos la ecuación del calor unidimen-
sional
Asi que la temperatura u(x, t) en una varilla con superficie lateral aislada debe
satisfacer esta ecuación diferencial parcial.
Condiciones en la frontera
Ahora suponga que la varilla tiene longitud finita L, extendiéndose desde x = O
hasta x = L. Su función temperatura u(x, t) será determinada entre todas las
posibles soluciones de la ecuación (1) mediante otras condiciones adecuadas. En
efecto, mientras que una solución de un ecuación diferencial ordinaria requiere
constantes arbitrarias, la solución de una ecuación diferencial parcial exige en
generalfUnciones arbitrarias. En el caso de nuestra varilla, podemos-especificar
su función temperatura f (x) en el instante t = O. Esto a la condición inicial
También podemos especificar la temperatura en los extremos de la varilla. Por
ejemplo, si cada extremo estuviera incrustado en un gran bloque de hielo a la
SECCIÓN 8.5: Conducción del calor y separación de variables 62 1
temperatura cero, tendríamos las condiciones en lafrontera (o condiciones en los
puntos extremos) u ( o , t ) = u ( ~ , t ) = o (paratodat). ( 1 1)
Combinando todo esto, obtenemos el problema condiciones en la frontera
FIGURA 8.20 Una interpretación
geometrica del problema de valores a
la frontera de las ecuaciones
[12(a)(b)(c)l.
La figura 8.20 da una interpretación geométrica del problema condiciones
en la frontera (12): Vamos a encontrar una función u(x, t) que es continua en la
tira infinita (y en su frontera) que se ha sombreado sobre el plano xt. Esta función
debe satisfacer la ecuación diferencial (12a) en cada punto interior de la tira, y
en la frontera debe tener los valores prescritos por las condiciones de frontera
dados en las ecuaciones (1 2b) y (1 2c). La intuición fisica sugiere que si f (x) es
una función razonable, existirá entonces una y sólo una de tales funciones, la
función u(x, t).
En lugar de tener temperaturas fijas, los dos extremos de la varilla podrían
estar aislados. En este caso no fluiría calor a través de ninguno de ellos, por lo
que vemos de la ecuación (2) que deberán sustituirse las condiciones dadas en
(12b) del problema con condiciones en la frontera por las condiciones en los
puntos extremos
u,(O, t ) = u,(L, t ) = O ( 1 3)
(para toda t). La varilla también podría estar aislada en uno de sus extremos y
tener una temperatura fija en el otro. Esta y otras posibilidades en los puntos
extremos serán analizadas en los problemas.
Superposición de soluciones
Obsérvese que la ecuación del calor (12a) es lineal. Es decir, que cualquier
combinación lineal u = clul + c2u2 de dos soluciones de (12a) también es una
solución de ésta: esto se sigue de inmediato de la linealidad de la diferenciación
parcial. También es cierto que si u, y u2 satisfacen ambas las condiciones dadas
en (12b) entonces también las satisfarán cualquier combinación lineal u = clul +
c2uZ. Se llamarán por ello condiciones a la frontera homogéneas (aunque un
término más descriptivo podría ser: condiciones lineales en la frontera. Por el
contrario, la condición en la frontera dada en la ecuación (1 2c) no es homogénea;
es una condición no homogénea en la frontera.
Nuestra estrategia global para resolver el problema con condiciones en la
frontera (12a) consistirá en encontrar las funciones ul, u2, u3. . . que satisfagan
tanto la ecuación diferencial parcial (12a) como las condiciones homogéneas en
la frontera dadas en (12b) y después intentar combinar esas funciones por
superposición, como si ellas fuesen bloques de construcción, con la esperanza de
obtener una solución u = clul + c2u2 + . . . que también satisfaga la condición no
homogénea (12c). El siguiente ejemplo ilustra esta idea.
EJEMPLO 1 Es fácil verificar por sustitución directa que cada una de las
funciones ul(x, t) = e-' sen x, u2(x, t) = e-4r sen 2x y u&, t) = e-9t sen 3x satisface
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
la ecuación u, = u,. con condiciones en la frontera
Use estas funciones para construir una solución del problema
u(0, t ) = U(T, t ) = 0, U(X, O) = 80 sen3 x = 60sen x - 20 sen (14b)
( 1 4 ~ )
SOLUCIÓN Cualquier combinación lineal de la forma
4x3 t ) = clul(x, t ) + c2112(x, t ) + c ~ u ~ ( x , f)
= C] e-'sen x + ~ ~ e - ~ ~ s e n 2x + c3e-9r sen 3x
satisface tanto la ecuación diferencial (14a) como las condiciones homogéneas
(14b). Y dado que
u(x, O) = cl sen x + c2sen 2x + c3 sen 3x,
vemos que también podemos satisfacer la condición no homogénea (14c) esco-
giendo simplemente cl = 60, c2 = O y c3 = -20. Asi que una solución del problema
con condiciones en la frontera dado es
U(X, t ) = 60e-'sen x - 20e-9' sen 3x.
El problema con condiciones en la frontera del ejemplo 1 es muy simple
porque sólo se necesita un número finito de soluciones homogéneas para satisfa-
cer por superposición la condición no homogénea en la frontera. Lo más usual es
que se requiera una sucesión infinita u,, u2, u3, . . . de funciones que satisfagan
las condiciones (12a) y (12b). De ser así, escribimos la serie infinita
e intentamos determinar después los coeficientes cl, ci, c3, . . . que satisfagan
también la condición (12c). El principio siguiente (que se da sin demostración)
sintetiza las propiedades de esta serie infinita que deben verificarse para estar
seguros de que tenemos una solución del problema con condiciones en la frontera
(12a)-(12c).
Principio Superposición de soluciones
Supóngase que cada una de las funciones u,, u2, u3, . . . satisfacen tanto la
ecuación diferencial (12a) (para O < x < L y t > O) como las condiciones
homogéneas de la ecuación (l2b). Supóngase también que los coeficientes
de la ecuación (15) se han escogido para que satisfagan los tres criterios
siguientes:
1. Para O < x < L y t > O, la serie de (15) es convergente y la función
que determina es continua y diferenciable término a término (una vez
con respecto a t y dos veces con respecto a x). (Continúa)
SECCIÓN 8.5: Conducción del calor y separación de variables 623
3. La función determinada por la ecuación (15), u(x, t) dentro de la banda
OS x S L y t 2 O, y por las condiciones en la frontera dadas en las ecuaciones
(12b) y (12c) en su frontera, es continua.
Entonces, u(x, t) es una solución del problema con condiciones en la frontera
(12a)-(12c). l
En el método de separación de variables que se describe en seguida, nos
concentramos en la búsqueda de las soluciones ul, u2, u3, . . . que satisfagan las
condiciones homogéneas y en determinar la serie (1 5 ) que satisfaga la condición
no homgénea al sustituir t = O. En este punto sólo tenemos una solución formal
en serie del problema con condiciones en la frontera (la cual estará sujeta a
verificación en cuanto a las condiciones de continuidad y diferenciabilidad dadas
en la parte (1) del principio. Si la función f (x) de la expresión (12c) es suave por
partes, se puede demostrar que una solución formal en serie cumple siempre estas
restricciones y que, además, es la única solución del problema con condiciones
en la frontera. Para esta demostración, véase el capítulo 6 de la obra de R.V.
Churchhill y J. W. Brown Fourier Series and Boundary Value Problerns, 3rd. ed.
(New York: McGraw-Hill, 1978).
Separacion de variables
Este método de resolución del problema con condiciones en la frontera (12a)-
(12c) para la varilla calentada fue introducido por Fourier en su estudio sobre el
calor citado en la sección 8.1. Primero buscaremos las funciones que llamamos
bloques de construcción: u,, u2, u3, . . . que satisfagan la ecuación diferencial u,
= ku, y las condiciones homogéneas u(0, t) = u(L, t) = O, y que todas esas
funciones tengan la forma especial
en la cual las variables x y t están "separadas"
. La sustitución de (16) en u, = ku,
produce XT' = kXT, en la que por brevedad escribimos T' en lugar de T'(t) y
X" por X(x). La división de ambos miembros entre kXT da entonces
El lado izquierdo de la ecuación (17) es una función sólo de x, mientras que el
segundo miembro sólo depende de t. Si t se mantiene constante en el lado derecho,
entonces, el primer miembro, X"/X debe permanecer constante aunque x varfe.
Análogamente, si x se mantiene constante en el lado izquierdo, T'lkTperrnanecerá
constante en e1 segundo cuando t varie. En consecuencia, la igualdad solamente
podrá ser válida si cada una de las dos expresiones es la misma constante, que
por razones de comodidad designaremos como -h. De esta manera, la ecuación
(17) se convierte en
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
la cual consta de las dos ecuaciones
X"(x) + AX(x) = O,
Se sigue que la función u(x, t) = X(x)T(t) satisface la ecuación diferencial parcial
u, = ku, si X(x) y T(t) satisfacen por separado las ecuaciones diferenciales
ordinarias (19) y (20) para algún valor de la constante h.
Concéntremonos primero en X(x). Las condiciones homogéneas en los
puntos extremos dan
Si T(t) es una función no trivial de t, entonces la ecuación (21) se cumple sólo si
X(0) = X(L) = O. Por lo tanto, X(x) debe satisfacer el problema con condiciones
en los extremos
X(O)=O, X(L)=O.
Éste es, en realidad, un problema de valores propios del tipo que hemos estudiado
en la sección 2.10. De hecho, vimos en el ejemplo 3 de esa sección que la ecuación
(22) tiene una solución no trivial si y sólo si h es uno de los valores propios
y que la función propia asociada con A,, es
Recordemos que el razonamiento que apoya estas dos últimas ecuaciones
(23) y (24) es el siguiente: si h = O, entonces la ecuación (22) implica obviamente
que X(x) 3 0. Si h = -a2 < O, X(X) = A cosh m + B senh ax, y entonces las
condiciones X(0) = O = X(L) implican que A = B = O. En consecuencia, la única
posibilidad de una función propia no trivial es que h = a2 O. Así pues, X(x) = A
cos a x + B sen ax, y las condiciones X(0) = O = X(L) en consecuencia implican
queA = O y que a = nx/L para algún entero positivo n. Siempre que la separación
de variables conduzca a un problema de valor propio que no sea familiar, debemos
considerar por separado los casos h = O, h = -a2 O, y h = a2 > 0.
Ahora volvamos nuestra atención a la ecuación (20), sabiendo que la
constante h debe ser uno de los valores propios listados en la fórmula (23). Para
la n-ésima de estas posibilidades, reescribamos la ecuación (20) en la forma
anticipando una solución diferente T,(t) para cada entero n distinto. Una solución
no trivial de esta ecuación es
Omitimos la constante arbitraria pues será incluida más tarde.
Sinteticemos nuestra exposición: hemos descubierto dos suciones asocia-
d a s { ~ , ) ~ y {T,); de funciones dadas en la expresión (24) y en (26). Juntas
SECCIÓN 8.5: Conducción del calor y separación de variables 625
producen la sucesión de funciones producto
n = 1, 2, 3, . . . Cada una de esas funciones satisface tanto la ecuación de calor
u,= ku, como las condiciones homogéneas u (O, t) = u(L, t) = O. Combinemos
ahora esas funciones (superposición) intentando satisfacer también las condicio-
nes no homogéneas u(x, O) = f (x). Formemos, pues, la serie infinita
Nos falta solamente deteminar los coeficientes constantes Ic,); de tal manera
que
Pero esta será la serie de Fourier de senos de f (x) sobre el intervalo p, L] una
vez que escojamos
para cada n = 1,2, 3, . . . Por lo tanto, vemos finalmente que si los coeficientes
{b,}: son calculados mediante la fórmula (30), entonces
Material
k (m2/s)
ser6 una solución fonnal en serie del problema con condiciones en la frontera
(12a)-(12c). Nótese que si tomamos el límite término a término en la ecuación
(31) cuando t -+ + -, obtenemos u(x, -) = O, como esperábamos, ya que los dos
extremos de la varilla son mantenidos a la temperatura cero.
La solución en serie (3 1) converge con bastante rapidez, a menos que t sea
demasiado pequeño, debido a la presencia de factores exponenciales negativos.
Por ello es muy práctica en cálculos numéricos. En la tabla de figura 8.21 se dan
los valores de la constante de difusividad térmica de algunos materiales comunes
para ser usados en los problemas y ejemplos.
EJEMPLO 2 Supóngase que una varilla de 50 cm de longitud es inrnersa en
vapor hasta que su temperatura es de 100°C en toda su extensión. En el instante
t = O su superficie lateral es aislada y sus dos extremos colocados en hielo a O°C.
Calcúlese la temperatura de su punto medio después de media hora si la varilla
está hecha de (a) hierro; (b) concreto.
SOLUCIÓN El problema con condiciones en la frontera para esta varilla es
U* = ku,, ;
Cobre
Aluminio
Hierro
Concreto 0.005
FIGURA 8.21 Algunas constantes
de difusividad térmica.
u(x, O ) = 100.
La serie de Fourier de senos de f (x) = 100 es
CAPÍTULO 8: Series de Fourier y separación de variables
para O < x < 50. Los coeficientes {b,) de la ecuación (31) son simplemente los
coeficinetes de la serie de Fourier de senos de la función f (x), de modo que la
solución del problema con condiciones en la frontera es
Por lo tanto, la temperatura en el punto medio x = 25 cm es, en el instante t =
(a) Con k = 0.25 para el hierro, la serie da
u - 43.8519 - 0.0029 + 0.0000 - . - 43.85"C
(b) Y con k = 0.005 para el concreto,
u - 122.8795 - 30.8257 + 10.4754 - 3.1894
+ 0.7958 - 0.1572 + 0.0242 - 0.0029
+ 0.0003 - 0.0000 + - 100.OO°C.
Asi el concreto es un aislante muy eficaz.
Abordemos ahora el problema con condiciones en la frontera
que corresponde a una varilla de longitud L con temperatura inicial f (x), pero con
sus dos extremos aislados. La separación de variables u(x, t) = X(x)T(t) se realiza
como en las ecuaciones (16)-(20) sin cambio alguno. Pero las condiciones
homogéneas en la frontera dadas en la expreqión (32b) producen X'(0) = X'(L) =
O. Asi es que X(t) debe satisfacer el problema en condiciones en los puntos
extremos
Debemos considerar por separado las posibilidades h = O, h = -2 < O, y h = +
> O para los eigenvalores.
Con h = O, la solución general de X" = O es X(x) = Ax + B, de modo que
X'(x) = A. Por lo tanto, las condiciones (33) requieren que A = O, pero B puede
ser distinto de cero. Debido a que un múltiplo constante de una función propia
también es una función propia, podemos escoger cualquier valor constante para
B. De este modo, con B = 1 tenemos el valor propio cero y las funciones propias
asociadas
A. = O, Xo(x) = 1.
Con h = O en la ecuación (20), obtenemos T(t) = O; asi que podemos tomar To(t)
= 1 también.
SECCIÓN 8.5: Conducción del calor y separación de variables 627
Con h = -a2 < O, la solución general de la ecuación X" - a2X = O es X(x) =
A cosh ax + B senh m, y fácilmente verificamos que X'(0) = X'(L) = O solamente
si A = B = O. Por tanto, no hay valores propios negativos.
Con h = + a2 > O, la solución general de X" + a* X = O es
X(x) = A cos aíx + Bsen u,
X1(x) = -Aa senax + Ba cos ax.
En consecuencia, X'(0) = O implica que B = O y entonces
Xr(L) = -Aa sen aL = O
requiere que aL sea un múltiplo entero de n, ya que a + O y A # O si queremos
una solución no trivial. De este modo, tenemos una sucesión infinita de valores
propios de sus funciones propias asociadas
n2rr2 nrrx
A, = a; = -
L2 ' Xn(x) = COS - L
para n = 1,2,3, . . . Precisamente como antes, la solución de la ecuación (20) con
h = n2n?/L2 es T,,(t) =
Por lo tanto, nuestras funciones producto que satisfacen las condiciones no
homogéneas son
nrrx
uO(x, t) = 1 ; u,(x, t) = e-n2n2htiL2 cos - L (36)
para n = 1,2,3, . . . En consecuencia, nuestra solución tentativa es
-
U(X, t ) = cg + E c,e-n2r2kt/L2 cos -,
nrrx
n = I Id
Con objeto de satisfacer la condición no homogénea u(x, O) = f (x) debemos
reducir la ecuación (37) cuando t = O a la serie de Fourier de cosenos
m
ao nrrx
f(x) = + a, cos -
,
n = ~ L
donde
para n = 0,1,2, . . . Nuestra solución formal en serie del problema con condiciones
en la frontera (32a)-(32c) es, por lo tanto,
con los coeficientes {a,,) dados por la fórmula (39) Nótese que
lím u(x, t) = y = [f(+x) dx,
t+m
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
es el valor promedio de la temperatura inicial. Puesto que tanto la superficie lateral
como los extremos están aislados, con el tiempo el calor original se distribuirá
uniformemente en toda la extensión de la varilla.
Por último señalamos que, aunque planteamos los problemas con condicio-
nes en la frontera (12a)-(12c) y (32a)-(32c) pata una varilla de longitud L, también
sirven de modelo de la temperatura u(x, t ) dentro de la plancha infinita O 5 x 5
L en el espacio tridimensional, a condición de que la temperatura inicial f(x)
dependa sólo de x y de que sus dos caras x = O y x = L estén ambas aisladas o se
las mantenga a temperatura cero.
8.5 PROBLEMAS
Resuelva los problemas con condiciones en la frontera 1 al
12.
1. u , = 3 u , , O < x < ~ , t > o ; ~ ( o , t ) = u ( ~ , t ) = o ,
U ( X , O) = 4 sen 2x
2. ut = IOu,, O < x < 5 , t > O; ~ ~ ( 0 , t ) = ~ ~ ( 5 , t ) = 0 ,
u(x, O) = 7
3. u, = 2u,, O < x < 1 , t ; O ; u(0, t ) = u(1, t ) = O ,
u(x, O) = 5 sen T X - i sen 37~x
4. U t = U , , , O < x < T , t > O ; 1 4 ( O , t ) = l 4 ( r r , t ) = O ,
u(x, O) = 4 sen 4x cos 2x
5- Ut = 2u,, 0 < X < 3 , t > 0 ; 14,(0, t ) = ~ ~ ( 3 , t ) = 0,
U ( X , o) = 4 Cos 3 7 7 ~ - 2 COS ; ~ T X
6. 2u, = u,, O < x < 1, t > O ; u(0, t ) = u(1, t ) = 0,
u(x, O) = 4 s e n ~ x cos3 T X
7. 3 u t = u , , 0 < x < 2 , t > O ; u,(O,t) = u x ( 2 , t ) = 0 ,
u(x, O) = c0s2 2rrx
8. U , = U ~ , , O < X < ~ , ~ > O ; u x ( 0 , t ) = u x ( 2 , t ) = 0 ,
u(x, O) = 10 COS 7Tx COS 3rrx
9. 10u, = u,, O < x < 5 , t > O ; u(0, t ) = u(5, t ) = O ,
u(x, O) = 25
10. 5 4 = u,, O < x < 10, t > O ; u(0, r) = 4 1 0 , t ) = 0 ,
u(x, O) = 4x
11. 5ut = u,, O < x < 10, t > O ; ux(O, t ) = ~ ~ ( 1 0 , t ) = 0,
U ( X , O) = 4x
12. u, = u,, O < x < 100, t > O ; u(0, r ) = ~ ( 1 0 0 , t ) = 0 ,
u(x, O) = x(100 - x)
13. Suponga que una varilla de 40 cm de longitud con super-
ficie lateral aislada se calienta hasta que alcanza u?a tempe-
ratura uniforme de 100°C y que en el instante t = O sus dos
extremos son puestos en hielo a 0°C. (a) Encuentre la solución
formal en serie para su temperatura u(x, t). (b) En el supues-
to de que la varilla esté hecha de cobre, demuestre que des-
pués de 5 min la temperatura en su punto medio será de unos
15°C. (c) En el caso de que la varilla esté hecha de concreto,
use el primer término de la serie para encontrar el tiempo
requerido para que su punto medio se enfríe hasta los 15°C.
14. Una varilla de cobre de 50 cm de longitud, con su
superficie lateral aislada, tiene una temperatura inicial u(x, O)
= 2x y en el instante t = O sus dos extremos son aislados. (a)
Encuentre u(x, t). (b) ¿Cuál será su temperatura en el punto x
= 10 después de 1 rnin? (c) ¿Al cabo de cuánto tiempo la
temperatura en el punto x = 10 sera aproximadamente de
45"C?
15. Las dos caras de una plancha O S x L son mantenidas
a temperatura cero y la temperatura inicial de ia plancha está
dada por u(x, O) = A (constante) para O x L/2, u(x, O) = O
para L/2 < x < L. Deduzca la solución formal en serie
16. Dos planchas de hierro tienen 25 cm de grosor cada una.
Inicialmente una tiene 100°C de temperatura y la otra 0°C en
toda su extensión. En el instante t =O son colocadas cara a
cara, y sus caras exteriores son mantenidas a 0°C.
(a) Use el resultado del problema 15 para encontrar que
después de media hora la temperatura en sus caras comunes
de aproximadamente 22°C. (b) Supóngase que las planchas
son de concreto en lugar de ser de hierro, ¿Cuánto tardarán
sus caras comunes en alcanzar la temperatura de 22"C?
17. (Temperatura estacionaria y transitoria) consideremos
una varilla aislada lateralmente con una temperatura inicial
u(x, O) = f (x) que tiene temperaturas fijas en sus extremos u(0,
t) = A y u(L, t) = B. (a) Se ha observado empíricamente que
cuando t -+ +m, u(x, t) tiende a una temperatura estacionaria
u,(x) que corresponde a hacer u, = O en el p r ~ l l e i ~ i ~ can
condiciones en la frontera. Así que u,(x) es la solución del
problema con condiciones en los extremos
% = O , u,s(0) = A, us,(L) = B .
ax2
Encuentre u,(x). (b) Se define la temperatura transitoria
u,,(x, Y) como
~ t r ( x , O = U ( X , 1) - ~ s s ( x ) .
SECCIÓN 8.5: Conducción del calor y separación de variables
Demuestre que u, satisface el problema con condiciones en
En consecuencia, concluya a partir de las fórmulas (34) y (35)
la frontera
que
donde
L
n7Tx
c. = 2 S, [ ~ Y X ) - uSs(x)1 sen - dx.
L
(c) Concluya de las fórmulas (30) y (3 1) que
U ( X , t ) = us,r(x) + u,,(x, t )
21. La respuesta al problema 20(a) es u,(x) = Cx(L - x)/2k.
= urs(x) + ~ ~ e - ~ ~ ~ ~ ~ ~ s e n t ,
donde
x
n- 1
nn-x
Si flx) = O en el problema 20, de modo que la varilla que está
siendo calentada tiene una temperatura inicial a cero, deduzca
del resultado de la parte (b) que
c. = E L
[ f ( x ) - u , , ( x > ~ s e n nn-x
úx.
18. Suponga que una varilla lateralmente aislada, con longi-
tud de L = 50 y difusividad térmica k = 1, tiene una tempera-
tura inicial de u(x, O) = O y temperaturas en los extremos u(0,
t) = 0, u(50, t) = 100. Aplique los resultados obtendios en el
problema (17) para demostrar que
22. Considere la temperatura u(x, t) en un alambre delgado
desnudo en el que u(0, t) = u(L, t) = O y u(x, O) = f (x). En vez
de estar aislado lateralmente, el alambre pierde calor hacia el
medio que lo rodea (en el cual la temperatura es cero) propor-
cionalmente a u(x, r). (a) Concluya a partir del problema 19
que
19. Suponga que, dentro de una varilla lateralmente aislada,
se genera calor a razón de q(x, t) calorías por segundo por
centímetro cúbico. Generalice la derivación de la ecuación
del calor dada en esta sección para deducir la ecuación
a2u
- -
- k , - hu,
at ax
donde h es una constante positiva. (b) Sustituya ~ ( x , t) = e-
'"
U(X, t) para demostrar que u(x, t) satisface el pcoblema con
condiciones en la frontera que tiene la solución dada en las
fórmulas (30) y (3 1). En consecuencia, concluya que
20. Suponga que la comente genera calor al fluir a través
de una varilla aislada lateralmente, a una razón constante;
entonces, el problema 19 produce la ecuación
donde
Suponga también que se dan las condiciones en la frontera
u(0, t) = u(L, t) y u(x, O) = f (x). (a) Encuentre la temperatu-
ra estacionaria u&) determinada por
(b) Demuestre que la temperatura transitoria u,,(x, t) = u(x, t)
-jr,(:-; ss'isface el problema con condiciones en la frontera
23. Imagine una plancha cuya conductividad tétmica es K
y que ocupa la región O S x 5 L. Suponga que, de acuerdo
con la ley del enfriamiento de Newton, cada cata de la plancha
pierde calor y la cede al medio circundante (el cual se encuen-
tra a una temperatura cero) a una tasa de H calorías por
segundo por centímetro cuadrado. Deduzca a partir de la
ecuación (2) que la temperatura u(x, t) que tiene la plancha
satisface las condiciones en la frontera
hu(0, t ) - u,(O, t ) = O = hu(L, t ) + u,(L, t ) ,
donde h = HIK,
24. Suponga que una barra aislada lateralmente cuya longi-
tud es L, difusividad térmica k y temperatura inicial u(x, O) =
f (x) está aislada en el extremo x = L y mantenida a tempera-
tura cero en el punto x = O. (a) Separe las variables para probar
que las funciones propias son X,(x) = sen (n7Lx/2L) para n
impar. (b) Use la serie de senos de semimúltiplos impares del
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
problema 21, sección 8.3, para deducir la solución
donde
nrrx
U ( X , t ) = 2 ~ ~ e - ~ ~ ~ ~ ~ ~ ' ~ ~ ~ sen -,
n odd 2L
7 8.6 Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidimensional
Aunque Fourier sistematizó el método de separación de variables, las soluciones
en series trigonométricas de ecuaciones diferenciales parciales habian aparecido
en los albores del siglo XVIII en las investigaciones de Euler, d'Alambert y Da-
niel Bernoulli relativas a cuerdas vibrantes. Para deducir la ecuación diferencial
parcial que sirve de modelo a las vibraciones de una cuerda, comencemos con
una cuerda flexible y iinifonne cuya densidad linealp (en gramos por centímetro
o en slugs por pie) que es estirada bajo una tensión T (dinas o libras) entre los
puntos fijos x = O y x = L. Supóngase que cuando la cuerda vibra en el plano xy
en tomo a su posición de equilibrio, cada punto se mueve paralelamente al eje y,
de modo que podemos designar como y(x, t) el desplazamiento en el instante t
del punto x de la cuerda. Entonces, para cualquier valor dado de t, la forma de la
cuerda en ese instante es la curva y = y(x, t). Supongamos también que la deflexión
de la cuerda es tan pequeña que resulta bastante exacta la aproximación sen 8 *
tan 8 = y,(x, t). (Ver la Fig. 8.22) finalmente, supongamos, que, además de las
fuerzas internas de tensión que actúan tangencialrnente sobre la cuerda, existe
una fuerza externa vertical con densidad lineal F(x) en unidades tales como dinas
por centímetro o en libras por pie.
Queremos aplicar la ley de Newton F = m a al pequeño segmento de cuerda
de masa p Ax correspondiente al intervalo [x, x + Ax], donde. a es la aceleración
vertical y,@, t ) de su punto medio. Al leer las componentes verticales que se
muestran en la figura 8.22, obtenemos
(p Ax) y,, ( X , t ) - Tsen(0 + A0) - T sen0 + F(X) Ax
- Ty,(x + Ax, t ) - Ty,(x, t ) + F(2) Ax,
1 - j , i
-
x x + A x x-axis
FIGURA 8.22 Fuerzas sobre un pequeño segmento de una cwrda vibrante.
SECCIÓN 8.6: Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidimensional
así que la división entre Ax produce
Al tomar el límite cuando Ax -, O y i? -+ x, obtenemos la ecuación diferencial
parcial d'v
- = T - + F(x)
P dt2 dx'
que describe las vibraciones verticales de una cuerda flexible cuya constante de
densidad lineal es p, su tensión es T y que está bajo la influencia de una fuerza
vertical externa cuya densidad lineal está dada por F(x).
Si establecemos que
7.
L I I = -
P (2)
y F(x) = O en la ecuación (l), obtendremos la ecuación de onda unidimensional
d2y , --
d t 2 - a- 7 dx-
que sirve de modelo a las vibraciones libres de una cuerda flexible y uniforme.
Los extremos fijos de la cuerda en los puntos x = O y x = L. del eje de las x
corresponden a las condiciones en lospuntos extremos
Nuestra intiución relacionada con las condiciones físicas de la situación nos su-
giere que el movimiento de la cuerda quedara determinado si especificamos tanto
su función de posición inicial
como su función velocidad inicial
y,(x, O) = g(x) (O < x < L ) . (6)
Mediante la combinación de las ecuaciones (3)-(6) obtenemos el problema con
condiciones en la frontera
Y ( X , 0) = f ( x ) y,(x7 0) = g(.u) ~ ( 0 , t ) = y ( L , r ) = O, (O < x < L ) , (O < x < L ) 1 (7b)
( 7 ~ )
( 7 4
para la función de desplazamiento y(x, t) de una cuerda que vibra libremente con
sus extremos fijos, posición inicial f (x) y velocidad inicial g(x).
Solución por separación de variables
Así como la ecuación del calor, también la ecuación de onda (7a) es lineal:
cualquier combinación lineal de dos soluciones también es una solución. Otra
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
similitud consiste en que las condiciones en los puntos extremos (7) son homo-
géneas. Por desgracia, las condiciones (7c) y (7d) son ambas no homogéneas:
deberemos trabajar con dos condiciones de límite no homogéneas:
Según dijimos en la sección 8.5, en el método de separación de variables se
requiere la superposición de las soluciones que cumplen las condiciones homo-
géneas y obtener una solución que satisface además una condición de límite no
homogénea. A fin de adaptar la técnica a este problema, aplicamos la estrategia
de los antiguos ("divide y vencerás") al dividir el problema en (7a)-(7d) en
los dos siguientes problemas individuales con condiciones en la frontera, cada
uno de los cuales tiene sólo una condición no homogénea en la frontera
Problema A Problema B
Ytt = a 2 ~ u \ ;
)'(O, t ) = y(L, t ) = 0, y(0, 1 ) = y(L, t ) = 0,
y(x, 0) = o,
y1(x, 0) = O. Y,(*, 0) = g(x).
Si podemos obtener por separado una solución y&, t) para el problema A y otra
solución y,(x, t) para el problema B, entonces la suma y(x, t) = y,(x, t) + yB(x, t)
sera una solución del problema original (7a)-(7d), ya que
Asi pues, atacaremos el problema A mediante separación de variables. La
sustitiición de
en la igualdad y,, = a2yn produce XT" = a2X"C es decir,
Las funciones X/X de x y T / a 2 T de t pueden coincidir para toda x y para toda
t sólo si ambas son iguales a la misma constante. En consecuencia, podemos
concluir que
para alguna consiante A; el signo menos que se agrega aquí es simplemente para
facilitar el reconocimiento del problema de valores propios(l3), considerado
enseguida. De modo que nuestra ecuación diferencial parcial se separa en dos
ecuaciones diferenciales ordinarias
x + A x = o , T" + Au2T = 0. Las condiciones en los puntos extremos
( 1 1 )
(12)
y(0, t ) = X(O)T(t) = O, y(L, t ) = X(L)T(t) = O
SECCIÓN 8.6: Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidimensional
requieren que X(0) = X(L) = O si T(t) es una solución no trivial. En consecuencia,
X(x) debe satisfacer el problema de valores propios que ahora resulta familiar
Y como en las ecuaciones (23) y (24) de la sección 8.5, los valores propios de
este problema son los números
y la función propia asociada con h, es
nn-x
Xn(x) = sen - L n = I , 2 , 3 , . . .
Volvamos ahora a la ecuación (12). La condición inicial homogénea
implica que T(0) = O. Por lo tanto, la solución T,(t) asociada con el valor propio
h, = n2$/L2 debe satisfacer las condiciones
La solución general de la ecuación diferencial (6) es
n r a t n r a t
T n ( t ) = A , cos - L + Bn sen - L .
Su derivada
nrra t
L + B, cos - L
satisface la condición T1,(0) = O si B, = O. De modo que una solución no trivial
de la ecuación (16) es
nn-a t
T,(t) = cos - L .
Combinemos los resultados (1 5) y (1 8) para obtener la sucesión infinita de
funciones producto
n r a t n r x
yn(x, t ) = Xn(x)Tn(t) = cos - L sen -, L (19)
n = 1,2,3, . . . Cada una de esas funciones bloques de construcción satisface tanto
la ecuación de onda y, = a2y, como las condiciones homogéneas en la frontera
del problema A anterior. Por superposición obtenemos la serie
Z 3C nnat nnx
y ( x , t ) = AnXn(x)Tn(t) = A, cos sen-
.
n-1 n = l L
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
Sólo nos falta escoger los coeficientes {A,) que satisfagan la condicion no
homogénea en la frontera
para O 5 x 5 L. Pero ésta será la serie de Fourier de senos de f (x) en el intervalo
[O, L] una vez que hayamos escogido
2 L nnx
= 1 /(x> se. - L d i .
Y asf vemos finalmente que una solución formal en serie del problema A es
30 nnat nnx
y(x, t ) = A, cos sen-
n = l L '
donde los coeficientes{~,};c se calcularán mediante la fórmula (22). Obsérvese
que la serie (23) se obtiene a partir de la serie de Fourier de senos de f(x), con
sólo incluir el facto cos (nzat/L) en el n- ésirno término. Nótese también que este
término tiene una frecuencia (circular) o, = nnalL.
EJEMPLO 1 ciones en la frontera
Se sigue de inmediato que la solución del problema con condi-
parael cual L = z y a = 2, es
y ( x , t) = & cos 2tsen x - h cos 6t sen 3x
La razón es que se nos ha dado explícitamente la serie de Fourier de senos para
f (x), siendo A , = 5, Ag = -&, y A, = O en cualquier otro caso.
EJEMPLO 2 (Una cuerda pulsada) La figura 8.23 muestra la función de
posición inicial f (x) para una cuerda estirada (cuya longitud es L) que se pone en
FIGURA 8.23 Posición inicial de la cuerda pulsada del ejemplo 2.
SECCIÓN 8.6: Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidimensional
movimiento al levantar su punto mediox = L/2 a una distancia de 2bL. y soltándola
después a partir del reposo en el instante t = O. El problema con condiciones en
la frontera correspondiente es
y,, = u2y,, (O < x < L, t > 0);
y(0, t ) = y(L, t) = 0,
y(x, 0) =
yt(x, 0) = 0,
donde f (x) = bx para 0 5 x S ,512 y f (x) = b(L - x) para L/2 5 x 5 L. Encuéntrese
SOLUCIÓN El n-ésirno coeficiente de Fourier de senos de f (x) es
2 L nnx
A. = i: '(xisen- L dx
se sigue que
En consecuencia, la ecuación (23) produce la solución formal en serie
y(x, t) = - 2 -sen - cos -
46L " 1 n.71- nn-at nnx
L sen -
n2 ,I-In2 2 L
- - * ices -se. nut - nx - 7 1 cos - 3.71-ut 3n-x
n2 L j - (241
L L 3 L sen-+
Música
Numerosos instrumentos musicales muy conocidos emplean cuerdas vibrantes
para generar los sonidos que producen. Cuando una cuerda vibra con una fre-
cuencia dada, las vibraciones con su frecuencia se transmiten a través del aire (en
forma de variaciones periódicas en la densidad del aire a las cuales se llama ondas
sonoras) y llegan al oído del que escucha. Por ejemplo, el Do medio es un tono
con frecuencia de 256 Hz. Cuando se escuchan varios tonos simultáneamente, la
combinación se percibe como armónica si las razones de sus frecuencias son
números enteros pequeños; de otra manera, la combinación se percibe como
disonante.
La serie (23) representa el movimiento de una cuerda como superposición
de un número infinito de vibraciones con diferentes frecuencias. El n-ésimo
término
nnut nnx
A, cos - L sen - L
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
representa una vibración cuya frecuencia es
La más baja de estas frecuencias,
se llama frecuencia fundamental y en general predomina en el sonido que
escucharnos. La frecuencia v, = nvl del n-ésimo sobretono o armónico es un
múltiplo de vl, y ésta es la razón de que el sonido de una cuerda vibrante simple
suene armoniosamente en lugar de disonante.
Nótese en la fórmula (26) que la frecuencia fundamental vl es proporcional
a n e inversamente proporcional a L y a G. De modo que podemos duplicar la
frecuencia (y por lo tanto obtener un tono fundamental que será una octava más
alto) ya sea sacando la mitad a la longitud L o cuadruplicando la tensión T. Las
condiciones iniciales no afectan a v,; por el contrario, ellas determinan los coe-
ficientes de la ecuación (23) y por lo tanto el grado en que los armónicos su-
periores contribuyen al sonido producido. En consecuencia, las condiciones
iniciales afectan al timbre, o mezcla total de frecuencias, más bien que a la
frecuencia fundamental. (Técnicamente, esto es verdad sólo para pequeños
desplazamientos de la cuerda; si se golpea la tecla de un piano fuertemente podrá
apreciar una muy ligera y breve desviación inicial de la frecuencia acostumbrada
de la nota.)
De acuerdo con una teoría de la audición (más bien simplista), el sonido
producido por una cuerda vibrante es proporcional a su energía total (la energia
cinética mas la potencial), que está dada por
En el problema 17 le pediremos a Ud. que demuestre que la sustitucijn de la serie
(23) en la fórmula anterior produce
La razón del n-ésimo término n 2 ~ : a la suma Z n2Ai es, entonces, la porción del
sonido total atribuible al n-ésimo armónico.
Ilustremos esta teoría con la serie (24) que describe el movimiento de la
cuerda pulsada del ejemplo 2. Nótese que faltan los armónicos pares y que A,, =
4bL/$n2 para n impar. En consecuencia, la ecuación (28) da
de modo que la proporción del sonido asociada con el n- &irno armónico (para
n impar) es
SECCIÓN 8.6: Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidimensional
Sustituyendo n = 1 y n = 3, encontramos que el 81.06% del sonido de la cuerda
del ejemplo 2 está asociadad con el tono fundamental y el 9.01 % con el armónico
correspondiente a n = 3.
Solución de dfAlembert
En contraste con las soluciones en serie de la ecuación del calor, las soluciones
formales en serie de la ecuación de onda en general no poseen la suficente
diferenciabilidad término a término para permitir la verficación de la solución
mediante la aplicación de un teorema de superposición análogo al que fue
esblecido en la sección 8.5. Por ejemplo, la diferenciación término a término de
la serie (24) nos producirfa la serie
p
a2y 4 b
- - - - C n r n r a t - sen - C O S -
n v x
2 L sen -
ax2 L. .=I L '
que por lo general no converge, ya que el "factor de convergencia" b/n2 desapa-
rece después de la segunda diferenciación.
Hay un enfoque alternativo, sin embargo, que verifica la solución (23)
produce valiosa información adicional al respecto. Si aplicamos la identidad
trigonométrica 2 senA cos B = sen (A + B) + sen (A - B), con A = nm/L y B =
nnatlL, entonces la ecuación (23) produce
y ( x , t ) = m
nnx n n a t
A, sen - cos -
n = 1 L L
1 " n r - 1 " n r
= - 2 Ansen - ( x + at) + - 2 A,sen - ( x - al). 2 n=1 L 2 n = 1 L
(29)
Pero, por definición de los coeficientes,
m
n r x
2 A,sen - = F ( X )
n = I L
para toda x, donde F(x) es la extensión impar de periodo 2L de la función de
posición inicial f (x). En consecuencia, la ecuación (29) significa que
y ( x , t ) = +[F(x + at) + F ( x - at)]. (30)
Por tanto, la serie (23) converge en la expresión del segundo miembro de la
ecuación (30), a la cual se le llama forma de d'Alembert de la solución del
problema A para la cuerda vibrante. Además, aplicando la regla de la cadena es
fácil verificar (véame los Problemas 13 y 14) que la función y(x, t) definida en
la ecuación (30) satisface efectivamehte la ecuación y, = a2y, (con la hipótesis
de que F es dos veces diferenciable), asi como las condiciones en la frontera y(0,t)
= y@, t) = 0 y y(x, 0) = f (4.
Para cualquier función F(x), las funciones F(x + at) y f (x - at) representan
"ondas" que se mueven hacia la izquierda y hacia la derecha respectivamente a
lo largo del eje x con una velocidad a. En la figura 8.24 se ilustra este hecho, al
mostrarse estas tres funciones para valores sucesivos de t, en un caso tfpico en
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
(a) Al tiempo t = O (b) Al tiempo t = n/8
0.5 1 1.5 2 2.5 3
0.5 1 1 5 2 2.5 3
(c) Al tiempo t = x14
(d) Al tiempo t = ni8
FIGURA 8.24 El pulso F(x) produce dos ondas -una se mueve hacia la izquierda, una hacia la derecha.
donde la función F(x) de la posición inicial es una función de pulso centrada
en el punto medio x = n/2 de una cuerda de longitud L = n con a = 1 (de modo
que el periodo fundamental de vibración es 2n). De esa manera la solución de
d'Alembert (30) expresa a y(x, t) como una superposición de dos ondas que se
mueven en sentidos contrarios con una velocidad a. Por esta razón la ecuación
y, = a2y, se llama ecuación de onda.
Cuerdas con velocidad inicial
La solución mediante separación de variables del problema B, en el cual las
condiciones iniciales son y(x, O) = O y y,(x, t) = g(x), se consigue como la del
problema A hasta que se logre la ecuación (16). Pero entonces, y(x, O) = X(x)T(O)
= O implica que T(0) = O, de modo que en lugar de la ecuación (16) tendremos
SECCIÓN 8.6: Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidimensional 639
Por la ecuación (17) vemos que una solución no trivial de la ecuación (31) es
nna t
Tn(t) = sen - L .
Asi pues, nuestra solucion formal en serie de potencias asume la forma
x. n r a t n r x
y(x, r) = B,sen s. -
n= I L '
de modo que queremos escoger los coeficientes (B.) de manera tal que
x
nna nrrx
Y&, 0) = n= 2 I B. y sen- L = g(x).
Por tanto, queremos que B, g(x) en el intervalo [O, L]:
nna/L sea el coeficiente de Fourier de senos b,, de
nna 2 L nnx
Bn = bn = 1 g(x) sen - L dx.
por lo tanto, escogemos
2 L nnx
B. = g(x) sen- dx
L
con el propósito de que y(x, z) de la ecuación (33) sea una solucion formal en serie
del problema B.
EJEMPLO 3 Imagine la cuerda de una guitarra que yace transversal sobre un
camión ligero, el cual choca cuando t = O contra un muro de ladrillo a la velocidad
vo. Entonces, g(x) = v,, asi que
B. = =$ oosenidr = -[i n2n2a - (-I).].
2 L nnx ~ V ~ L
Por lo tanto, la serie (33) da
4voL 1 nrrat nnx
y ( x , t ) = - 2 -sen- L sen -
rr2a ,, odd n2 L '
Si diferenciamos término a término la serie (33) con respecto a t, obtenemos
P
nnx nnat
y,(x, t ) = b, sen- cos -
n= t L L
= 4[G(x + at) + G(x - al)], (36)
donde G es la extensión impar de periodo 2L de la función velocidad inicial g(x),
usando el mismo recurso que en la deducción de la ecuación (30). En el problema
15 le pediremos que deduzca que
CAPÍTULO 8: Series de Fourier y separación de variables
donde se define la función H(x) como
H ( x ) = S' ü ( s ) ds.
o (38)
Finalmente si una cuerda tiene tanto la posición inicial y(x, O) = f (x) como la
velocidad inicial y,@, O) = g(x), podemos obtener la función del desplazamiento
y(x, t) mediante superposición de las soluciones de d'Alembert de los proble-
mas A y B dadas en las ecuaciones (30) y (37) respectivamente. En consecuencia,
las vibraciones de la cuerda en las condiciones iniciales generales están descritas
mediante
1 1
Y ( X , t) = I LF(x + a l ) + F ( x - u t ) ] + g [ H ( x + a l ) + H ( x - a t ) ] , (39)
que es una superposición de cuatro ondas que se mueven a lo largo del eje x con
velocidad a; dos de ellas hacia la izquierda y dos hacia la derecha.
8.6 PROBLEMAS
Resuelva los problemas con condiciones en la frontera 1 al
Si la cuerda es la del problema 1 1 y si la velocidad de impacto
10.
del camión es de 60 mph, demuestre que esta amplitud es de
1 pulgada aproximadamente.
1. y,, = 4yxx, O < x < n-, t > O; y(0, t ) =y(%-
, t ) = 0,
y ( x , O) = h sen2x, y,(x, O) = O
13. Suponga que la función F(x) es dos veces diferenciable
para toda x. Use la regla de la cadena para verificar que las
2. y,, = y,,, O < x < 1, t > O; y(0, t ) = y ( ] , t ) = 0 ,
funciones y(x, t ) = F ( x + at) y y(x, t ) = F(x - at) satisfacen la
y(x, O) = hsennx - h s e n 3 n x , y,(x, O) = O
ecuación y,, = a2y,,.
3. 4y,, = yxx, O < x < n-, t > O ; y(0, t ) = y ( n , t ) = 0 ,
14. Dada la función diferenciable impar de periodo 2L, de-
y<x, O) = y,(x, O) = a l senx
signada como F(x), demuestre que la función y(x, t) = i[F(x
4. 4y,,= y x x , 0 < x < 2 , t > O ; y ( O , t ) = y ( 2 , t ) = 0 ,
+ at) + F(x - at)] satisface las condiciones y(0, t) = y(L, t) =
Y ( X , O) = i s e n m cos n-X, Y:(X, O) = O
o, Y(X, 0) = F(x), Y Y,@, 0) = o.
5. y,, = 25y,, O < x < 3, t > O; ~ ( 0 , t ) = y(3, t ) = 0,
15. Si y(x, O) = O, entonces la ecuación (36) implica que
y(x, O) = selin-x, y,(x, O) - 10 sen 27rx
6. y,, = 100y,, O < x < n-
, t > O; y(0, t ) = y(n-, t ) = 0 ,
Y(& 0) = x ( n - x ) , y,(x, O) = o
7. y,, = 100y,,, O < x < 1, t > O; y(O, t ) = y(1, t ) = 0,
Y(X, 0) = O, y,(x, O) = x
(¿Por qué?) Haga sustituciones apropiadas en estas integrales
para deducir las ecuaciones (37) y (38).
8 . y , , = 4 y X x , O < x < n - , t > O ; y ( O , t ) = y ( n , t ) = O ,
y(x, O) = senx, y,(x, O) = 1
16. (a) Demuestre que las sustituciones id = x + at y u = x -
a t transforman la ecuacion y, = a2y, en la ecuacion y,, = 0.
9. Y,, = 4y,,, O <: x < 1 , t > O ; y(0, t ) = y ( ] , 1) = 0 ,
(b) Concluya que toda solución de y, = a2y, es de la forma
y(x, O) = o, y,(x, O) = x ( l - x )
y(x, t) = F(x + at) + G(x - nt), la cual representa dos ondas
10. y,, = 25y,,, O < x < T, t > O; y(0, t ) = y(n-, t ) = 0 ,
que se propagan en direcciones opiietas, ambas con la velo-
~ ( x , O) = Y,(x, O) =sen2x
cidad a.
11. Suponga que una cuérda de 2 pies de longitud pesa de 17. Suponga que y (x, t) = A, cos (nmtlL) sen ( n m l L ) .
onza y que está sometida a una tensión de 32 libras. Encuentre Eleve al cuadrado las derivadas y, y y+ y después integre
la frecuencia fundamental con la que vibra y la yelocidad a la término a termino (aplicando la ortogonalidad de las funda-
cual las vibraciones viajan a lo largo de ella. ciones seno y coseno) para verificar que
12. Demuestre que la amplitud de las oscilaciones del punto L
medio de la cuerda del ejemplo 3 es %-?T .;
( p y f + T ~ : ) dx = - n 2 ~ , ' , .
4L ,,- ,
18. Considete una cuerda estirada, inicialmente en reposo;
su extremo x = O está siijeto, pero el extremo .u = L está libre
SECCIÓN 8.6: Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidimensional 64 1
(puede deslizarse sin fricción a lo largo de la línea vertical x = L. El problema correspondiente con condiciones en la frontera es
Yrr = a2yxx (O < x < L, t > 0);
~ ( 0 , t) = yx(L, t) = 0,
y(x7 0) = f(x), y,(x, O) = 0.
Separe las variables y use la serie de senos de sernimúltiplos
impares de f (x) como en el problema 24 de la sección 8.5 para
deducir la solución
nvat nrx
~ ( x , t) = x A, cos -s&n -
,
nunpar 2L 2L
21. Para una cuerda que vibra en el aire con una resistencia
proporcional a la velocidad, el problema con condiciones en
en la que
Los problemas 19 y 20 se refieren a las vibraciones de una
cuerda bajo la influencia de la fuerza descendente f(x) = pg
de la gravedad. De acuerdo con la ecuación (l), la función de
desplazamiento satisface la ecuación diferencial parcial
y(x. O) = f(x), y,(x, O) = 0.
Suponga que O e h < mlL. (a) Sustituya y(x, t) = X(x) T(t) en
la ecuación (41) para obtener las ecuaciones
X + AX = O, : X(0) = X(L) = O (42)
Y
Tu + 2hT' + a2AT = O, T'(0) = 0. (43)
(b) Los valores propios y funciones propias de la ecuación
(42) son X, = n2n?I~2 y X,,(x) = sen (nmlL) (como de costum-
bre). Demuestre que la solución general para X = n2dIL2 de
la ecuación diferencial (43) es
T,(t) = e - h r ( ~ , cos o,t + B,sen w,t),
donde o, = J(n~r2a21~2) - h2 < nmlL. (c) Demuestre que
T,,(O) = O implica que B, = hAn/w,, y que por lo tanto, excepto
por un coeficiente multiplicativo constante,
siendo a, = tan-' (hlo,). (d) Finalmente concluya que
con las condiciones en los puntos extremos
19. Suponga primero que la cuerda cuelga en una posición
estacionaria, de modo que y = y(x) y y, = O, y por lo tanto su
ecuación diferencial de movimiento toma la forma simple
a2y" = g. Deduzca la solución estacionaria
gx
y(x) = +(x), = -j (x - L).
2 a
20 Suponga ahora que la cuerda se suelta desde su posición
de equilibrio; en consecuencia, las condiciones iniciales son
y(x, O) = O y y,(x, O) = O. Defina u(x, t) = y(x, t) - Nx), en
donde Nx) es la solución estacionaria del problema 19. De-
duzca de la ecuación (40) que u(x,t) satisface el problema con
condiciones en la frontera
donde
nrx [ f ( x ) s e n y d x .
C, = - L COS a,
A partir de esta fórmula vemos que la resistencia del aire tiene
tres efectos principales: amortiguación exponencial de las
amplitudes, disminución de las frecuencias wn e nmlL, y la
producción de los ángulos de fase retardada a,.
22. Resuelva de nuevo el problema 2 1 de la manera siguien-
te: sustituya primero y(x, r) = e-hr(x, t) en la ecuación (41) y
después demuestre que el problema, con condiciones en la
frontera para u(x, t) es
Concluya a partir de las ecuaciones (22) y (23) que
m2 nvat nrx
y(x. t) - +(x) = 2 A, cos ~ s e n -
n= l L
donde los coeficientes {A,,} son los coeficientes de Fourier de
senos de la función f ( x ) = -&x). Finalmente, explique por
qué se sigue de esto que la cuerda oscila entre las posiciones
y=Oyy=2&x).
642 V(X, 0) = f (x), UAX, 0) = hf ( x ) .
En seguida demuestre que la sutitución u(x, t) = X(x)T(t)
conduce a las ecuaciones
X + AX = O, X(0) = X(L) = 0,
Proceda de esta manera para deducir la solución y(x, t) dada
en la parte (d) del problema 21(d).
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
Las instantáneas de la Fig. 8.25 muestran posiciones suce-
sivas de una cuerda vibrante cuya longitud es L = n y a = 1
(de modo que su periodo de oscilación es 2 ~ ) . La cuerda está
en reposo al principio con sus extremos fijos y se pone en
movimiento en el instante t = O con la función de posición
inicial
f (x) = 2sen2 x = 1 - cos 2x. (44)
23. La toma más interesante es la de la Fig. 8.25(e), donde
parece que la cuerda presenta un "un punto plano" momentá-
neo en el instante t = ~ 1 4 . Aplique la fórmula de d'Alembert
en 130) para probar que la función de la posición de la cuerda
y(x, t) satisface la condición
y ( x , ~ 1 4 ) = 1 para ~ 1 4 5 x 5 3 ~ 1 4 .
24. Demuestre que la función de posición f(x) definida en
(44) tiene puntos de inflexión [ f"(x) = O] en x = n14 en x =
3 n14. b) En los casos (a)-(e) de la Fig. 8.25 parece que estos
dos puntos de inflexión permanecen fijos durante alguna
porción inicial de la vibración de la cuerda. De hecho, aplique
la fótmula de dlAlemberi para mostrar que si x = n14 o bien x
= 3n14 entonces y(x, t) = 1 para O 5 t 5 ~ 1 4 .
I (a) Al tiempo t = O I (b) Al tiempo t = n/1 6
l (c) Al tiempo t = n18 ' I (d) Al tiempo t = e 1111 6
(e) Al tiempo t = n14 (f) Al tiempo t = 5 ir11 6
FIGURA 8.25
SECCIÓN 8.6: Cuerdas vibrantes y la ecuación de onda unidimensional
X X
0.5 1 1.5 2 2.5 3
(g) Al tiempo t = 3 n18
(h) Al tiempo t = 7 ir11 6
(i) Al tiem~o r = n/;!
FIGURA 8.25 (Continuación)
) 8 7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace
Podemos considerar la temperatura en una placa o lámina bidimensional, que
ocupa una región R del plano xy limitada por una curva suave por partes C, como
se muestra en la figura 8.26. Supongamos que las caras de la placa están aisaladas
y que es tan delgada que la temperatura dentro de ella rio varía en la dirección
perpendicular al plano xy. Queremos determinar, bajo diversas condiciones, la
temperatura u(x, y, t) en el punto (x, y) en el instánte t.
Supongamos que la placa consta de un material con densidad 6 (masa por
unidad de volumen), calor especifico c (por unidad de masa) y conductividad
térmica K, suponiéndose que todas esas magnitudes son constantes a lo largo de
la placa. Conforme a esas hipótesis, se puede demostrar (mediante una generali-
zación de la deducción de la ecuación de calor unidimensional, sección 8.5) que
la función temperatura u(x, y, t) satisface la ecuación de calor bidimensional
Como en la sección 8.5, k designa la difusividad térmica
FIGURA 8.26 Región plana R y su
curva frontera C.
644 CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
del material de la placa. La suma de las segundas derivadas que aparecen en el
lado derecho de la ecuación (1) es el laplaciano de la función u, comúnmente
denotado por
de modo que la ecuación de calor bidimensional puede escribiíse como
Comparando la ecuación (1') con la ecuación de calor unidimensional u, =
ku, vemos que en el paso de una a dos dimensiones la derivada espacial de
segundo orden u, se sustituye por el laplaciano V2u. Este es un ejemplo de un
fenómeno general. Por ejemplo, si una membrana flexible estirada ocupa una
región del plano xy cuando está en equilibrio y vibra en la dirección z (perpendi-
cular), entonces su función desplazamiento z = z(x, y, t) satisface la ecuación de
onda bidimensional
Esta ecuación tiene la misma relación con la ecuación de onda unidirnensional z,
= a2z, (escribiendo aqui z(x, t) para designar el desplazamiento de una cuerda)
que la ecuación (1') con la ecuación de calor unidirnensional.
En esta sección limitaremos nuestra atención a la situación estacionaria en
que la temperatura u no varía con el tiempo, por lo que sólo es función de x y y.
Por ello, estamos interesados en la temperatura estacionaria de una placa. En
este caso, u, = O, de modo que la ecuación (1) se transforma en la ecuación de
Laplace bidimensional.
Esta importante ecuación diferencial parcial es también conocida como la ecua-
ción del potencial. La ecuación de Laplace tridimensional u, + u, + u, = O es
satisfecha (en el vacio) por las funciones potenciales eléctrica y gravitacional.
También es satisfecha por la función potencial de la velocidad para el flujo
irrotacional estacionario de un liquido incompresible y sin viscosidad.
Problemas de Dirichlet
Una soiución particular de la ecuación de Laplace en una región plana y acotada
R está determinada por adecuadas condiciones a la frontera. Por ejemplo, es
fisicamente plausible que la temperatura estacionaria u(x, y) de una placa esté
determinada, si sabemos que u(x, y) concuerda con una función dada f (x, y) en
cada punto de la curva frontera C de la placa. Para encontrar la temperatura
estacionaria de una placa con valores en la frontera previamente asignados,
SECCIÓN 8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace 63 5
R
R
todo de separación de variables. En la sección 8.6, cuando enfrentamos esta
dificultad, dividimos el problema de la cuerda vibrante con posición y velocidad
iniciales en dos problemas con una condición no homogénea simple cada uno.
En forma semejante, el problema con condiciones en la frontera (7) puede divi-
dirse en cuatro problemas, cada uno con una condición en lafiontera no homo-
génea simple. En cada uno de esos cuatro problemas, u(x, y) se anula a lo largo de
tres lados del rectángulo y tendrá valores preasignados en el cuarto. Cada uno
de esos cuatro problemas con condiciones en la frontera puede resolverse me-
diante separación de variables y la suma de las cuatro soluciones será la solución
del problema original (7). En el ejemplo siguiente resolveremos uno de esos
cuatro problemas (el que se ilustra en la Fig. 8.28).
EJEMPLO 1 Resuelva el problema con condiciones en la frontera
U(X, 0) = f (x) J
para el rectángulo de la figura 8.28.
SOLUCION que
La sustitución de u(x,y) = X(x) Y(y) da X Y + XY' = O, de modo
X"
Y"
- - -
---
X Y - - A (9)
para alguna constante h. Asi, X(x) debe satisfacer el conocido problema de valores
propios
x + A X = o,
Los valores propios y sus funciones propias asociadas con
n2n2 nrx
A, = -
a2 X,(x) = sen -
a
para n = 1,2,3, . . . . De la ecuación (9), con h = n2$/a2 y las restantes condiciones
homogéneas en la frontera (8), obtenemos
La solución general de la ecuación diferencial dada en la formula (1 1) es
n71.y nrY
Y,(y) = A, cosh - + B, senh-
,
a a
y la condición
nrb nrb
Y,(b) = A, cosh - + B, senho = O
a
SECCIÓN 8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace
implica que Bn = -[An cosh (nnb/a)]/[senh (nnbla)], y en consecuencia
nrry A, cosh (nnbla) nrry
Y,(y) = A, cosh - - senh -
a senh (nrrbla) a
- - An nqy II7. "
senh (nnbla) [senh a a a a
cosh - - cosh - senh
Por lo tanto,
nrr
Yn(Y) = C , senh- ( b - y),
a
donde C, = A,/sen (nnbla). De las ecuaciones (10) y (12) obtenemos la solución
formal en serie
T
x
= 2 c,sen -se& nrrx nrr
- (b - y ) .
n=l a a
Sólo falta escoger los coeficientes {c, ) que satisfagan la condición no homogénea
u(x, O ) = 5 jcn senh*) n = l U a
sen - = f ( x ) .
n r x
Para este propósito, queremos que
nrrb nrrx
c, senh - = b, = f ( x ) sen - dx,
a a
de modo que
2 nrx
a
Con esta elección de coeficientes, la serie (1 3) será una solución formal en serie
del problema de Dirichlet (8).
Por ejempIo, supóngase que
4To 1 nrrx
f ( x ) = Tn = - - sen -
7.T ninpm n a
si O < x < a, de modo que &, = 4Td(nn) pata n impar y b, = O para n par, entonces
las fórmulas (1 3) y (14) producen
U ( X , Y ) = 7 C
4To sen (nrrxla) senh (n.rr[b - ylla)
n b a r n senh (nnbla) (1 5 )
para la temperatura esatacionaria de una placa rectangular en la cual la base se
mantiene a la temperatura To y los otros tres lados a la temperatura cero. Por
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
ejemplo, supóngase que To = 100 y que a = b = O. Entonces, a partir de la ecuación
(15) encontramos que la temperatura del centro de la placa es
400 sen (n.rrl2) senh (nnI2)
u(5, 5 ) = -
77 ni"zpu n senh n n
esto es, u(5,5) es aproximadamente 25.00.
Pregunta: a 25?
¿Puede Ud. pensar en algún argumento (usando quizá la simetría)
que demuestre (sin aplicar soluciones en serie) que u(5,5) es exactamente igual
Nota: En la práctica, los ingenieros usan soluciones como la dada en la ecuación
(15) para graficar la variación de temperatura dentro de una placa o pieza de
maquinaria. En especial, están interesados en los "puntos calientes" que pudieran
aparecer. Esta información se presenta con frecuencia construyendo curvas de
nivel sobre las cuales la función de la temperatura u(x, y) es constante. La figura
8.29 muestra las curvas de nivel típicas para la función u(x, y) en (15) con a = b
= 10 y To = 100
FIGURA 8.29 Curvas de nivel típicas de la función u(x, y) en la ecuación (15).
SECCIÓN 8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace
- -
(O, 1 ) ) --
~/(o, y ) = g( y )
I * *
--
FIGURA 8.30 La banda "semiinfinita" del ejemplo 2.
EJEMPLO 2 Sea R la banda "serniinfiiita" que se muestra en la figura 8.30.
Resuelva el problema con condiciones en la frontera
U , + U ,, = O (in R ) ;
U(X, O) = U(X, b) = O (O < x < m),
(16)
U(X, y) es acotada para x -+ +m,
40,. Y ) = &?(Y).
SOLUCIÓN La condición de que u(x, y) sea acotada cuando x + +o0 juega el
papel de una condición homogénea en la frontera asociada con el lado derecho
"faltante" del "rectángulo"; esto es típico de los problemas de Dirichlet para
regiones no acotadas. Con u(x, y) = X(x)Y(y), las condiciones homogéneas sobre
los lados horizontales dan Y(0) = Y(b) = O. Por lo tanto, Y(y) satisfará un problema
de valores propios. En consecuencia, escribimos la separación en (9) así
cambiando el signo de h para obtener el conocido problema de valores propios
con valores propios y funciones propias asociadas
La sustitución general de
es X,(x) = ~ , , e " ~ ' ~ + ~ ~ e - " " ' ~ . Escribamos la solución en f o m exponencial ya que
entonces la condición de que u(x, y), y por lo tanto X(x), sea acotada cuando x 4
+M implica de inmediato que A, = O. Suprimiendo la constante, queda
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
De las ecuaciones (18) y (19) obtenemos la solución formal en serie
que satisface las condiciones homogéneas en la frontera y la condición de ser
acotada. Con el objeto de satisfacer también la condición no homogénea
escogemos b, de modo que sea el coeficiente de Fourier de senos
de la función g(y) sobre el intervalo [O, b].
Por ejemplo, si
para O < y < b, entonces las fórmulas (20) y (21) producen
La Figura 8.3 1 muestra algunas curvas de nivel tfpicas para la función temperatura
definidad por esta fórmula con b = 10 y To = 100.
El problema de Dirichlet para un disco
Investiguemos ahora la temperatura estacionaria de un disco de radio a cuyas
caras están aisladas y con temperaturas dadas en la frontera. Es evidente que
podríamos adaptarnos a la geometria del círculo expresando u = u(r, O) en
coordenadas polares r y 8, con x = r cos 8 y y = r sen 8. Cuando se usan estas
ecuaciones para transformar el laplaciano, el resultado es la ecuación de Laplace
en coordenadas polares;
Asignemos temperaturas en la frontera (como se indica en la Fig. 8.32) ccn el
requisito de que
donde se conoce la función f (8) de periodo 2n. Por otra parte, dado que (r, 8) y
(r, 0 + 271.) son las coordenadas polares del mismo punto, impondremos a u la
SECCIÓN 8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace 65 1
(O. O) u = o (10, O)
FIGURA 8.31 Curvas típicas de nivel de la función u(x, y) del Ejemplo 2.
FIGURA 8.32 El problema de Diíichlet para un disco.
CAP~TULO 8: Series de Fouríer y separación de variables
condición de periodicidad
para r < a y para toda 8; esto jugará el papel de una condición a la frontera
homogénea.
Para resolver el problema con condiciones en la frontera dado en las
ecuaciones (22)-(24), sustituyamos u(r, 8) = R(r)@(B) en la ecuación (22); el
resultado es
1 1
R"O + - R'O + --j RO" = 0.
r r
La división entre ROI? da
Asf, se sigue que
para alguna constante h. Esto produce las dos ecuaciones diferenciales ordinarias
La solución general de la ecuación (26) es
~(O)=AcoscuO+BsenaO s i A = a 2 > 0 , (27a)
Apliquemos ahora la condición (24), que implica que 0 ( 8 + 2n3; esto es,
que @(O) tiene periodo 2 ~ . En los problemas 22 y 23 le pediremos al lector que
demuestre que esto es así solamente cuando h = n2 (n es un entero) en la ecuación
(27a) o si h = O y B = O en la ecuación (27b). Asi habremos obtenido los valores
propios y las funciones propias asociadas
para n = 1,2,3, . . . .
En seguida, volvamos nuestra atención a la ecuación (25). Con reduce a la ecuación ?&" + r&' = O, cuya solución general es
= O se
Por supuesto, queremos que u(r, O), y por lo tanto que R(r) sean continuas
en r = O; esto requiere que Do = O en la ecuación (29); asi que &(r) = Co. Con h
= A, = n2
, la ecuación (25) se transforma en la ecuación de Euler
SECCIÓN 8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace
Por el método de la sección 2.6, encontramos fácilmente que Ia solución general
es
Dn
R,(r) = C,rn + -;
r (30)
La continuidad en r = O requiere que D, = O, y por lo tanto R,(r) = C,r".
Finalmente, combinemos los resultados de las ecuaciones (28)-(30) con D,
= O para obtener ast una solución formal en serie de la forma
esto es,
30
a0
~ ( r , 0) = - + 2 (a, cos ne + bn senne)rn.
2 .=1
(31)
Con objeto de que se cumpla la condición en la frontera u(a, 8) = f (O), queremos
que
m
a0
u(a, 0) = - + 2 .=1
(a,an cos n0 + bnan sen nt?)
sea la serie de Fourier de f (0) sobre el intervalo [O, 2x1. Por lo tanto, escogemos
Por ejemplo, si F(O) = + To para O < O < n y F(O) = -To para n< 8 < Zn, de
modo que
4T0 1
~ ( 0 ) = - - sen no,
fl "M, n
entonces a, = O para toda n 2 O, b, = O para n par, y b,, = 4Tdnnan para n impar.
En consecuencia, las ecuaciones (3 1) y (32) producen
4 To rn
~ ( r , 0) = - n .* nan
- sen no.
Nota: En el problema de Dirichlet de esta sección, hemos concentrado nuestra
atención en las funciones de temperatura con valores en la frontera previamente
asignados. En el caso de una placa con un lado aislado (a través de la cual no
puede fluir el calor), la condición en la frontera es que la derivada de u(x, y) en
la dirección normal a esta arista se anule. Por ejemplo, considere la placa
rectangular de la figura 8.27. Si el lado x = O está aislado, entonces u,(O, y) 0,
en tanto que si se aisla la arista y = b, entonces u,(x, b) = 0.
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
8.7 PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 3, resuelva el problema de
Dirichlet para el rectángulo O < x < a , O < y < b, consistente
en la ecuación de Laplace u, + u, = O y las condiciones en la
frontera dadas.
1. ~ ( x , O ) = u(x, b ) = u(0, y) = O , u(a, y ) = g(y)
2. u(x, O ) = U ( X , b ) = u(a, y) = O , u(0, y) = g(y)
3. U ( X , O ) = 4 0 , y) = u(a, y) = O , u(x, b ) = f ( x )
4. Examine el problema con condiciones en la frontera
10. El lado x = a de la placa rectangular O < x < a, O .: y b
está aislado, los lados x = O y y = O son mantenidos a la
temperatura cero y u(x, b) = f(x). Use la serie de senos de
semimúltiplos impares del problema 21, sección 7.3 para
deducir una solución de la forma
correspondiente a la placa rectangular O < x < a, O < y < b
cuyos lados x = O y x = a se encuentran aislados. Deduzca la
solución
Dé una fórmula para c,.
11. El lado y =O de la placa rectangular O < x < a , O < y < b
está aislada; los lados x = a y y = b son mantenidas a una
temperatura cero y u(0, y) = gQ). Use la serie de cosenos de
semirnúltiplos impares del problema 22, sección 8.3, pata
encon'trar u(x, y).
12. La sección vertical transversal de un largo y elevado
muro de 30 cm de espesor tiene la forma de una banda semi-
infinita O < x < 30, y > O. La cara x = O es mantenida a una
temperatura cero, mientras que la cara x = 30 se encuentra
aislada. Dado que u(x, O) = 25, deduzca la fórmula
en donde
Sugerencia: Demuestre en primer lugar que h, = O es un valor
propio, con X,(x) = 1 y Y,,(y) = y.)
En los problemas S y 6 encuentre una solución de la ecuación
de Laplace u, + u, = O para el rectángulo O ¿ x < a , O < y <
b que satisfaga las condiciones a la frontera dadas. Véase el
problema 4.
para la temperatura estacionaria dentro del muro.
Los problemas 13 al 15 se refieren a Ia placa semicircular de
radio a que se muestra en la figura 8.33. La orilla circular tiene
una temperatura dada u(n, 8) = f(8). En cada problema,
deduzca la serie que se da, para la temperatura estacionaria
u(r, 8) que satisface las condiciones en la frontera dadas a lo
largo de 8 = O y 8 = x, y dé la fórmula de los coeficientes c,.
En los problemas 7 y 8 obtenga una solución de la ecuación
de Laplace para la banda serniinfinita O ¿ x < a, y > O que
satisfaga las condiciones a la frontera dadas y la condición
adicional de que u(x, y) sea acotada cuando y -, +OO.
7 . 4 0 , y) = u(a, y) = O , u(x, O ) = f ( x )
8. u,@, Y ) = u,(a, y) = O , u(x, O ) = f ( x )
9. Suponga que a = 10 y f(x) = 10x en el problema 8.
Demuestre que
400 1
y ) = 50 - -
- e-""llo cos -.
r2 , n2 10
Calcule después (con una exactitud de dos cifras decimales)
los valores de u(O,5), u(5,5) y u(10,5).
FIGURA 8.33 La placa semicircular de los problemas 13 al 15.
13. u(r, O ) = u(r, m ) = O ;
m
~ ( r , 8 ) = 2 c,rn sen n8
n= l
14. ue(r, O ) = ue(r, r) = O ;
~ ( r , 8 ) = - + m
cnrn cos n8
2 n=i
SECCIÓN 8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace
16. Considere el problema de Dirichlet para la región exte-
rior del círculo r = a'. Se le pide encontrar una solución de
r2urr + rur + uoO = O
tal que u(a, 0) = f(0) y u(r, 8) esté acotada cuando r - + m.
Deduzca la serie
~ ( r , 8 ) = - + 2 ;ñ (a, cos n8 + b, sen no),
" 1
2 ,=,
y dé las fórmulas de los coeficinetes {a,} y { b,) .
17. La función potencial de velocidad u(r, 0) para el flujo
estacionario de un fluido ideal alrededor de un cilindro de
radio r = a satisface el problema con condiciones en la
frontera
r2ur, + ru, + u00 = O u,@, 8 ) = O, u(r, O) = u(r, -@),
Iím [u(r, 8 ) - Uor cos 81 = 0.
r-+m
( r > a ) ;
(a) Por separación de variables deduzca la solución
Las Iíenas de corriente de este fluido alrededor del cilindro se
muestran en la figura 8.34.
Nota: Las líneas de comente de la figura 8.34 son las curvas
de nivel de la función y(x, y) dada en el problema 18(b). Es
algo laborioso escribir un programa de computadora que
produzca tales curvas de nivel. Es mucho más fácil graficar
algunas soluciones de la ecuación diferencial dyldr = u,/u,.
Lo hicimos así con las condiciones iniciales xo = - 5 , y, = -2.7,
-2.5, -2.3, . . . ., 2.5, 2.7. Las soluciones fueron obtenidas
numéricamente usando el método de Euler mejorado (véase
la Sección 6.2) con tamaño de paso 0.02.
18. (a) Demuestre que la velocidad potencial u del pro-
blema 17(a) se puede escribir en coordenadas rectangulares
como
(b) La función de comente para el flujo es
(b) En consecuencia, demuestre que los componentes de la
velocidad del flujo son
U = - = - ( 2 - r d x r 2
a2 cos 28)
Demuestre que V u . V y = 0 . Puesto que v = Vu es el vector
velocidad, esto demuestra que las líneas de corriente de flujo
son las curyas de nivel de y(x, y).
Los problemas 19 al 2 1 se refieren a una pelota esférica sólida
de radio r = a que tiene una temperatura inicial To en todo su
volumen. En el instante t = O, la pelota es empacada en hielo,
FIGURA 8.34 656 ~ í n e a s de flujo para un fliiido ideal qiie fluye alrededor de tin cilindro.
CAP~TULO 8: Series de Fourier y separación de variables
de modo que la temperatura de su superficie r = a es cero en
todas partes. La temperatura, entonces, depende solamente
del tiempo t y de la distancia r al centro de la pelota; así que
escribimos u = u(r, t).
19. (a) La cantidad de calor del casco esférico cuyos radios
interior y exterior son r y r + Ar es
Demuestre que la nueva función u(r, t) = ru(r, t) satisface un
problema con condiciones en la frontera familiar (dado en la
sección 8.5) y obtenga la solución
21. (a) Deduzca, de la solución encontrada para el problema
20, que la temperatura en el centro de la pelota en el instante
t es
Demuestre que Q'(t) = 4nc6?ur(7, 13 para alguna -Ten (r, r +
Ar). (b) El flujo radial de calor es 4 = - Ku, a ttavés de las
superficies esféricas que acotan el casco de la parte (a).
Concluya que
Q f ( t ) = ~ T K [ ( Y + A Y ) ~ U , ( Y + AY, f ) - r2u,(r, t ) ] .
(c) Iguale los valores de Q'(t) obtenidos en las partes (a) y (b);
tome después el limite cuando Ar - + O para obtener la ecua-
ción
(d) Finalmente, demuestre que esta última ecuación es equi-
valente a
20. Se sigue el problema 19(d) que u(r, t) satisface el proble-
ma con condiciones en la frontera
a2
[ u = k u ( r < u ) ;
a y
(b) Sea a = 30 cm y T, = 100°C. Calcule la temperatura u(0,
t) después de 15 minutos si la pelota está hecha de hierro, para
el cual k = 0.15 cgs. (La respuesta aproximada es 45°C.) (c)
Si tiene una calculadora programable, repita la parte (b) para
una bola de concreto en la que k = 0.005 en unidades cgs. Se
necesitan unos 15 términos para demostrar que la temperatura
es u = 100.00"C con una exactitud de dos cifras decimales.
22. En el estudio del problema de Dirichlet realizado en esta
sección para un disco, obtuvimos la ecuación diferencial
orinana O" + 10 = O con la condición de periodicidad @(O)
= 0 ( 6 + 2 ~ ) . (a) Supóngase que h = 2 > O. Demuestre después
de la solución general @(O) = A cos a 6 + B sen a 6 tiene un
periodo 2n sólo en el caso de que h = nZ con n un entero. (b)
Para el caso que h = O, demuestre entonces que la solución
general @(O) = A6 + B es periódica sólo si A = 0.
23. En el problema 22, supongamos que h = -a2 < O. Enton-
ces, la solución general de la ecuación diferencial propuesta
será O(6) = Aeae + . Demuestre que esta función no es
periódica a menos que A = B = 0.
SECCIÓN 8.7 Temperaturas estacionarias y ecuación de Laplace
Valores propios y problemas
con condiciones en la frontera
9.1 Problemas de Sturm- Liouville y
desarrollo en términos de funciones
propias
9.2 Aplicaciones de las series de funciones
propias
*9.3 Soluciones periódicas estacionarias y
frecuencias naturales
9.4 9.5 Aplicaciones de las funciones de Bessel
Reactores nucleares y otras aplicaciones
-
*Sección opcional.
9.1 Problemas de Sturm-Liouville y desarrollo en términos
de funciones propias
En las últimas tres secciones del capítulo 8 vimos numerosos problemas con
condiciones en la frontera que conducen (mediante separación de variables) a la
misma ecuación diferencial ordinaria
X(x)+AX(x)=O ( O < x < L ) , (1)
que contiene un valor propio A, pero con diferentes condiciones en los puntos
extremos, tales como
O
o bien
según las condiciones en la frontera originales.
Por ejemplo, recuerde el problema (Sección 8.5) de encontrar la temperatura
U(X, t) de una varilla O S x 5 L cuya temperatura inicial está dada por u(x, O) =
f (x). Como problema con condiciones en la frontera, el problema de la varilla es
el mismo que el de calcular la temperatura de una gran plancha que ocupa la
región O 5 x S L en el espacio xyz. Si la temperatura inicial depende exclusiva-
mente de x y es independiente de y y z (es decir, si u(x, O) = f (x), entonces lo
mismo es cierto para la temperatura u = u(x, t) en el instante t. Cuando sustituimos
en la ecuación
encontramos que X(x) satisface las condiciones en la frontera (2) si las caras x =
O y x = L de la plancha se conservan a la temperatura cero; satisface las ecuaciones
(3) si ambas caras están aisladas y satisface las ecuaciones (4) si una cara esta
aislada y la otra se mantiene a temperatura cero. Pero si ambas caras pierden calor,
que ceden al medio ambiente (a temperatura O") de acuerdo con la ley del enfria-
miento de Newton, entonces (según el problema 23 de la sección 8.5) las con-
diciones en los puntos extremos toman la forma
donde h es un número no negativo que representa el coeficiente de transferencia
del calor.
La cuestión está en que, cuando imponemos varias condiciones en la
frontera a las soluciones de la ecuación (l), obtenemos distintos problemas de
valores propios y, por tanto, distintos valores propios y funciones propias { A,} y
{X,(x)} para emplearse en la construcción de una solución formal en serie
U(X, t) = cnXn(x)Ta(t) (6)
del problema con condiciones en la frontera. El paso final de esta construcción
consiste en elegir los coeficientes de la ecuación (6) de modo que se cumpla la
ecuación
U(X, O) = cnTn(O)Xn(x) = f (x). (7)
SECCIÓN 9.1 : Problemas de Sturm-Liouville y desarrollo en términos ... 659
En consecuencia, finalmente necesitamos un desarrollo en términos definciones
propias de la función f(x) a partir de las funciones propias del problema con
condiciones en los puntos extremos considerado.
Problemas de Sturm-Liouville
Con el propósito de unificar y generalizar el método de separación de vsria-
bles, conviene formular un tipo general de problemas de valores propios que
incluya como casos especiales todos los que ya se han mencionado. La ecuación
(l), con y en lugar de X como variable dependiente, puede escribirse en la forma
dondep(x) = r(x) = 1 y q(x) = O. En efecto, en el problema 16 indicamos que en
esencia cualquier ecuación diferencial lineal de segundo orden es de la forma
y toma la forma de la ecuación (8) después que se multiplica por un factor apro-
piado. Por ejemplo, si multiplicamos la ecuación paramétrica de Bessel
de orden n por l/x, el resultado puede escribirse como
que es de la forma de la ecuación (8), con p(x) = r(x) = x y q(x) = n2/x.
Ahora bien, sobre las soluciones de la ecuación (8) en un intervalo abierto
y acotado (a, b), vamos a imponer las condiciones homogéneas (lineales) en los
puntos extremos de Ia forma
donde los coeficientes a,, cr,?, p, y P2 son constantes. Además de ser homogéneas,
estas dos condiciones están separadas, en el sentido de que una requiere los va-
lores de y(x) y yl(x) en el punto extremo x = a mientras que la otra exige valores
en el otro punto extremo x = b. Por ejemplo, nótese que las condiciones y(a) = y'(b)
= O son de la forma de la ecuacion (9) con a, = = 1 y a;? = 0, = 0.
Un problema de valores propios de la forma
r- -7
- q(x)y + Ar(x)y = O (o < x < b);
dx (8)
(donde ni al y a, ni $, y $, son cero a la vez) se llama problema de Sturn-Liou-
ville, en honor a los matemáticos franceses Charles S turm (1 803- 1 855) y Joseph
Liouville (1 809-1 882) quienes investigaron este tipo de problemas en la década
de 1830. Nótese que el problema de las expresiones (8) y (9) siempre tiene la so-
lución trivial y ( ~ ) = O. Investiguemos los valores de h (los valores propios para
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
los cuales este problema tiene una solución con valores reales no trivial (una fun-
ción propia) y que para cada valor propio tenga asociada una función propia (o
varias). Nótese que cualquier múltiplo constante (no nulo) de una función propia
será también una función propia. El teorema siguiente proporciona las condicio-
nes suficientes para que el problema descrito en las expresiones (8) y (9) tenga una
sucesión infiita {hn}i de valores propios no negativos y en el que cada valor pro-
pio h, que tenga (excepto por un múltiplo constante) exactamente una función
propia asociada y,(x). En el capítulo 9 de Fourier Series, de G. P. Tolstov (New
York: Dover, 1976) se esboza una demostración de este teorema.
Teorema 1 Valores propios de Sturm-Liouville
Supóngase que las funciones p(x), pl(x), q(x) y r(x) de la ecuación (8) son
continuas en el intervalo [a, b] y quep(x) > O y r(x) > O en cada punto del
intervalo [a, b]. Entonces, los valores propios del problema de
Sturm-Liouville descrito en las expresiones (8) y (9) forman una sucesión
creciente
A l < A 2 < A 3 < . . . < h , - i < ~ , < - . . (10)
de números reales, con
lím A, = +m.
n-i-c (1 1)
Excepto por un factor constante, sólo una función propia y,@) está asociada
con cada uno de los valores propios A,. Más aún, si q(x) 2 O sobre el
intervalo [a, b] y los coeficientes a,, g , fl, y f12 y de la ecuación (9) no son
negativos, entonces todos los valores propios son no negativos.
Nota: Es importante observar los signos en las ecuaciones (8) y (9) cuando se
verifiquen las hipótesis del teorema 1. A veces, el problema de Sturm-Liouville
(8)-(9) se llama regular cuando satisface dichas hipótesis y singular cuando no
las satisface. En esta sección limitaremos nuestra atención a los problemas de
Sturm-Liouville regulares. Los problemas de Sturrn-Liouville singulares asocia-
dos con ecuaciones de Bessel aparecerán en la sección 9.4.
EJEMPLO 1 S turrn-Liouville
En el ejemplo 3 de la sección 2.10 vimos que el problema de
y" + Ay = O (O < x < L);
tiene los valores propios A,, = n2n2/L2 y las funciones propias asociadas y,@) =
sen/nxt/L), para n = 1,2,3, . . . . Ahi tuvimos que considerar los casos h - a2
< O, h = O, y h = 2 > O por separado. Aqui p(x) = r(x) = 1, q(x) = 0, a, = P1 = 1,
y g = p2 = O, por lo que sabemos por el teorema 1 que el problema (1 2) sólo tiene
valores propios no negativos. Entonces, sólo necesitamos considerar los dos casos
h = O y h = aL > O si queremos empezar de nuevo.
SECCIÓN 9.1 : Problemas de Sturm-Liouville y desarrollo en términos ... 66 1
También estamos familiarizados (por los problemas de la sección 8.5) con
el problema de Sturrn-Liouville
que tiene los valores propios &, = O, h, = n2n2/~2(n = 1,2,3, . . .) y las funciones
propias asociadasyo(x) = 1, y&) = cos (nm/L), Acostumbraremos escribir & - O
si O es un valor propio y, de no ser asf, escribiremos hl para el valor mhimo; asi,
h, designará siempre el valor propio positivo mfnllno.
EJEMPLO 2 del problema de Sturm-Liouville
Encuentre los valores propios y las funciones propias asociadas
SOLUCIÓN Este problema de Sturm-Liouville satisface las hipótesis del
teorema 1, con a, - p2 = O y a, = p, = 1; asf que no hay valores propios negativos.
Si h = O, entonces y(x) = Ax + B, de modo que yl(0) = A - O y y(L) = B - O. Por
lo tanto cero no es valor propio. Si h = a2
, entonces
y(x) = A cos ax + B sen ax
Y yl(x) = -Aasen a x + Ba cos crx.
Por lo tanto, y') = O implica que B = O, y en consecuencia y(L) = A cos aL - 0,
entonces se sigue que aL es un múltiplo impar de n/2: es decir, aL = (2n - l)n/2.
En consecuencia, tenemos los valores propios y las funciones propias asociadas
para n = 1,2,3, . . . .
EJEMPLO 3 Encuentre los valores propios y las funciones propias asociadas
del problema de Sturm-Liouville
y" + Ay = Q (O < x < L);
~ ( 0 ) = O , hy(L) + yl(L) = O (h > O). (1 5 )
SOLUCIÓN Este problema satisface las hipótesis del teorema 1 con a, = p, =
1, a, = O, y pl = h > O, así que no hay valores propios negativos. Si h = O, entonces
y(x) = Ax + B; asi que y(0) = B = O. Entonces,
hy(L) + y
t(L) = h AL + A = A (hL + 1) = 0,
y se sigue que A = O también. Por tanto, cero no es un valor propio.
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
í2n - l)n/2
'
+'.:88
4
5
6
7
8
4.9132
3 / 7.9787
11.0855
14.2074
17.3364
20.4692
23.6043
1.5708
4.7124
7.8540
10.9956
14.1372
17.2788
20.4204
23.5619
FIGURA 9.2 Valores aproximados
de las oc- primeras soluciones de
tan x = -x.
FlGURA 9.1 Soluciones de la ecuación (17) por métodos geometricos.
Si h - a2, entonces
y(x) = A cos a x + B sen cux.
En consecuencia, y(0) = A = O y por lo tanto
y(x) = B sen a x y y f ( x ) = Ba cos a x .
Y así,
hy(L) + yf(L). = hBsen a L + B a cos aL = 0.
Si 3 + O, se sigue que
por lo que = ccL es una solución (positiva) de la ecuación
X
tanx = - - h t '
(17)
-
Las soluciones de la ecuación (17) son los puntos de intersección de las gráficas
de y(x) = -tan x y y(x) = xlhL, como se indica en la figura 9.1. Resulta evidente en la
figura que hay una sucesión infinita de rafces positivas P1, (4, P3, . . . y que cuando
n es grande, P, es apenas mayor que (2n - l)n/2. Véase la tabla de la figura 9.2
en la que se dan las ocho primeras soluciones de la ecuación (27) para el caso hL
= 1. En todo caso, los valores propios y las funciones propias asociadas del
problepa ( 1 5 ) son
2 P:
P n x
A, = a, = -
L 2 , y.(x) = sen n,x = sen - L (18)
para n - 1,2, 3, . . . . La ecuación ( 1 7 ) aparece a menudo en ciertas aplicaciones
(las vibraciones mecánicas y la conducción del calor son apenas dos de entre
SECCIÓN 9.1 : Problemas de Sturm-Liouville y desarrollo en términos.. . 663
muchos ejemplos) y sus soluciones para diversos valores de hL aparecen en la
tabla 4.19 de la obra de Abramowitz y Stegun Handbook of Mathematical
Functions (New York: Dover, 1965).
Desarrollos en términos de funciones propias
Recuerde que en la sección 8.1 vimos que las conocidas fórmulas de los coefi-
cientes de una serie de Fourier son consecuencia de la ortogonalidad de las
funciones seno y coseno. Análogamente, el desarrollo de una función dada en
términos de las funciones propias de un problema de Sturm-Liouville depende
de una propiedad crucial de ortogonalidad de esas eigenfunciones. Se dice que
las funciones $(x) y y(x) son ortogonales en el intervalo [a, b] con respecto a la
función de peso r(x) con tal de que
El teorema siguiente implica que dos funciones propias cualesquiera de un
problema regular de Sturm-Liouville asociadas a distintos valores propios son
ortogonales con respecto a la función de peso r(x) que aparece en la ecuación (8).
Teorema 2 Ortogonalidad defunciones propias
Supóngase que las funciones p, q y r del problema de Sturm-Liouville
descrito en las ecuaciones (8) y (9) satisfacen las hipótesis del teorema 1 y
sean yi(x) y yj(x) las funciones propias asociadas a los valores propios
distintos & y 4. Entonces,
(20)
Demostración Comencemos con las ecuaciones
Estas ecuaciones implican que ki, yi y $, yj son parejas de valores propios y
funciones propias. Si multiplicamos la primera por yj y la segunda por y , y des-
pués restamos los resultados, obtenemos
Y por lo tanto,
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
la última de estas dos igualdades se puede verificar simplemente calculando la
derivada. Y así, la integración de x = a a x = b produce como resultado
A partir de las condiciones en la frontera (9), tenemos
Puesto que a, y coeficientes debe ser cero:
no son cero a la vez, se sigue que el determinante de los
De manera similar, la segunda condición en la frontera de la expresión (9) implica
Así que el segundo miembro de la ecuación (22) se anula. Puesto que hi + hj, se
sigue que la igualdad (20) vale, con lo que se demuestra el teorema. ¤
Ahora supóngase que la función f (x) se puede representar en el intervalo
[a, b] mediante una serie de funciones propias
donde las funciones y,, y?, y,, . . . son las funciones propias del problema regular
de Sturm-Liouville descrito en las expresiones (8) y (9). Para determinar los coe-
ficientes cl, C.>, c3, . . . , generalizamos la técnica mediante la cual calculamos los
coeficientes de Fourier ordinarios en la sección 8.1. Primero multiplicamos cada
miembro de la ecuación (23) por y,,(x)r(x); después, integramos desde x = a hasta
x = b. Con la hipótesis de que la integración término a término es válida,
obtenemos
Pero debido a la ortogonalidad dada en la expresión (20), el único término no
nulo del lado derecho de la ecuación (24) es aquél para el cual m = n. Asf que la
ecuación (24) toma la forma
y entonces,
C', = (25)
llb [y.(x)l2r(x) dx .
Ahora, definamos la serie de funciones propias (23) (que representa a f(x) en
términos de las funciones propias del problema de Sturrn-Liouville dado) eligien-
do los coeficientes dados por la fórmula (25).
SECCIÓN 9.1: Problemas de Sturm-Liouville y desarrollo en términos ... 665
Por ejemplo, supóngase que el problema de Sturm-Liouville es el familiar
para el que r(x) = 1 y las funciones propias son y,@) = sen nx para n = 1,2,3, . . .
Entonces, la formula (25) produce
f ( x ) sen nx dx
c, = f (x) sen nx d x ,
i'sen2 nx dx
puesto que S' , sen2 m dr = n/2. Ésta es la conocida fórmula para los coeficientes
de Fourier de senos; asi que la serie de funciones propias (23) es simplemente la
familiar serie de Fourier de senos f (x) = C c, sen nx de f (x) en el intervalo [O, n].
El teorema siguiente, postulado sin demostración, generaliza el teorema de
convergencia de Fourier expuesto en la sección 8.2.
Teorema 3 Convergencia de series defunciones propias
Sean y,, y,, y3, . . . las funciones propias de un problema regular de Stumi-
Liouville en el intervalo [a, Q. Si la función f (x) es suave por partes en ese
intervalo, entonces la serie de funciones propias (23) converge para a <
r < b al valor f (x) siempre que f sea continua; y al valor promedio ilf(x+)
+ f (x-)] en todos los puntos de discontinuidad.
EJEMPLO 4 Para el problema de Sturm-Liouville y" + hy = O (O < x < L), y'(0)
= y(L) = O del ejemplo 2, encontramos las funciones propias y&) = cos (2n -
l)ml(2L), n = 1, 2, 3, . . . La serie de funciones propias correspondientes para
una función f (x) es
f (x) = C C, COS
r (2n - 1 ) ~ x
n = l 2L
con
puesto que cos2 (2, - l)m/2L dr = L/2. De esta manera, la expresión (27) es
la serie de cosenos de semimúltiplos impares del problema 22, sección 8.3. De
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
manera similar, el problema de Sturm-Liouville y" + Ay - O, y(0) = yl(L) = O
conduce a la serie de senos de sernirnúltiplos impares
x
f (x) = 2 c, sen (2n - 1 ) ~ x
n= I 2L '
del problema 21, sección 8.2.
EJEMPLO 5 Represente la función f (x) = A (constante) para O c x c 1 como
una serie de funciones propias del problema de Sturm-Liouville
SOLUCIÓN Comparando las expresiones (30) y (15), vemos que éste es el
problema de Sturrn-Liouville del ejemplo 3, con L = 1 y h = f. De las ecuaciones
(17) y (18) vemos que las funciones propias de este problema son, entonces,y,(x)
= sen PJ, en donde DI, PZ, P3, . . . son las raíces positivas de la ecuación tan x =
-2. Luego los coeficientes de la serie deseada son
A sen Pnx dx
hora Asen pnx dx = A ( I - cos pn)/pn y
(cen2 pnx dx = & ( I - cos 2p.x) dx
J.'
sen Pn COS Pn
-
2 P n
En consecuencia,
En el último paso aprovechamos el hecho expuesto en la ecuación (17) de que (sen
P,)lp, =
'
-2 cos h. Sustituyendo estos valores en las integrales (3 1) obtenemos la
serie de funciones propias
" 2 ~ ( 1 - cos p,)
f ( X ) = C pn(l + 2 cos2 6,) sen Bnx.
SECCIÓN 9.1 : Problemas de Sturm-Liouville y desarrollo en términos ...
En sintesis, todo problema regular de S turm-Liouville reúne las tres propie-
dades siguientes:
i Tiene una sucesión infinita de valores propios que divergen al infinito
(teorema 1).
i Las funciones propias son ortogonales para funciones peso apropiadas
(teorema 2).
i Cualquier función continua por partes puede representarse mediante una
serie de funciones propias (teorema 3).
Existen otros tipos de problemas de valores propios en matemáticas aplicadas que
también poseen esas tres importantes propiedades. Algunos ejemplos aislados
aparecerán en secciones subsecuentes, aunque limitaremos nuestra atención en
gran medida a las aplicaciones de los problemas de Stunn-Liouville.
9.1 PROBLEMAS
Los problemas de la sección 2.10 se refieren a valores pro-
pios y funciones propias y también pueden usarse aquí. En
los problemas 1 al 5 verifique que los valores propios y las
funciones propias de los problemas de Sturm-Liouville
dados son los que se indican.
1. y " + Ay = O, y
(0) = yl(L) = O ; A. = 0 , yo(x) - 1 y
f
A, = n2.rr2/L2, y,(x) = cos nn-xlL.
L. y" + = O, y(0) = y
(L) = O ; A, = (2n - 1)2~2/4L2,
f
y,(x) = sen(2n - 1)7~x/2L, n b 1.
3. y " + hy = O, yl(0) = hy(L) + yl(L) = O (h > O); h, = P ~ I L ~ ,
y,@) = cos P,,xlL (n Z 1) donde P, es la n-ésima raíz positiva
de tan x = hL/x. Bosqueje las gráficas de y = tan x y y = hLlx
para estimar e1 valor de p, para n grande.
4. y" + hy = O , hy(0) - yl(0) = y(L) = O (h > O ) ; h, = Pn12,
yn(x) = Pn cos P,,.X/L + h L sen P,xIL (n Z 1) donde P, es la
n-ésima raíz positiva de tan x = -xlhL.
5. y " + hy = O , hy(0) - yl(0) = hy(L) + y'(L) = O ( h > 0);
h, = ~ ; I L ~ , y,@) = fin cos PnxIL + hL sen P,xlL ( n 2 1) en
donde Pn es la n-ésima raíz positiva de tan x = 2hI,xl(x2 -
h 2 ~ 2 ) . Estime 0, para n grande mediante un bosquejo de
las gráficas de y = 2hL cot x y de la hipérbola y = (x2
-
h2L2)/x.
6. Demuestre que el problema de Sturm-Liouville y" +
hy = O, y(0) = yl(L) = O conduce a la serie de senos de se-
mimúltiplos impares (29). Véase el problema 2.
En cada uno de los problemas 7 al 10 represente la función
dada f ( x ) como una serie de funciones propias del proble-
ma indicado de Sturm-Liouville.
7. f(x) = 1; el problema de Sturm-Liouville del ejemplo 3.
8. f (x) = 1; el problema de Sturm-Liouville del problema 3.
9. f (x) = x; el problema de Sturm-Liouville del ejemplo
3, con L = 1.
10. f(x) = x; el problema de Sturrn-Liouville del proble-
ma 3, con L = 1 .
Los problemas 11 al 14 se refieren al problema regular de
S turm-Liouville.
Y" + Ay = O ( O < x < L);
donde h > O. Note que el teorema 1 no excluye la posibi-
lidad de valores propios negativos.
11. Demuestre que ho = O es un valor propio si y sólo si
hL = 1, en cuyo caso la función propia asociada es y&) = x.
12. Demuestre que el problema (33) tiene un único valor
propio negativo h, si y sólo si hL > 1, en cuyo caso ho =-&IL?
y y&) = senh P d L , en donde Po es la raíz positiva de la
ecuación tanhx = xlhL. (Sugerencia: Bosqueje las gráficas de
y = tanh x y y = xlhL.)
13. Demuestre que los valores propios positivos y las
funciones propias asociadas del problema (33) son h, =
~ 5 1 1 ~ 2 y y,@) = sen P,,xIL (n 2 l ) , en donde P, es la n-ésima
raíz positiva de la ecuación tan x = xlhL.
14. Suponga que hL = 1 en la ecuación (33) y que f ( x ) es
suave por partes. Demuestre entonces que
668 CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
donde (p,); son las raíces positivas de la ecuación tan x = & Y que (siendo c, el n-ésimo coeficiente de Fourier de senos de
w(x)) para determinar los coeficientes (6,).
17. Suponga que w es constante en la ecuación (34). Apli-
que el método antes descrito para obtener la función de
deflexión.
4wL4 1 nn-x
r ( x ) = m "Zñjsent.
15. Demuestre que los valores propios y las funciones propias del problema de Sturm-Liouville 18. Suponga que w = bx en la ecuación (34). Deduzca la
función de deflexión
~ ( 0 ) + ~ ' ( 0 ) = 0 , ~ ( 1 ) = 0
están dados por 1, = O, yo(x) = x - 1 y Xn = Bn, Y,@) = B n tos PX - sen Pnx Para n 2 1, siendo {Bn)7 las raíces Po- sitivas de la ecuación tanx = x. 16. Comience con la ecuación .. .
El método usado en los problemas (17) y (1 8) tiene
éxito debido a que las funciones sen nmlL satisfacen las
condiciones de articulado/articulado y(0) = y"(0) = y(L) =
yU(L) = 0, por lo que y(x) también lo hace.
-
Por el contrario, si ambos extremos de la viga estu-
viesen fijos, en lugar de las funciones seno, podríamos
usar las funciones propias del problema
divida primero entre A(x) y multiplique después por
Demuestre que la ecuación resultante se puede escribir en
la forma de Sturm-Liouville
r -
puesto que estas funciones propias satisfacen las condi-
ciones fijolfijo en los extremos. Todos los valores propios
de este problema son positivos, y por el problema 22 si-
guiente las funciones propias asociadas son ortogonales
con respecto a la función de peso r(x) = 1. En consecuen-
cia, podemos escribir
siendo q(x) = -p!r)C(x)/A(x) y r(x) = P(x)D(x)lA(x).
VIGA UNIFORMEMENTE CARGADA Considere una viga
uniforme con carga (dirigida hacia abajo) w(x) y cuya fun-
ción de deflexión y(x) satisface la ecuación de cuarto or-
den
EIY'~) = ~ ( x )
para O < x < L y las condiciones en la frontera
y = y" = O en el extremo articulado (o simplemente
sostenido);
y = y" = O en el extremo fijo (interconstniido)
-
y" = y"' = O en un extremo libre.
En el caso articulado/articulado (ambos extremos
articulados) y(x) se puede encontrar mediante el método
de series de Fourier estudiado en la sección 8.4. Es decir,
sustituyendo la serie de Fourier y(x) = C b, sen nmlL en
la ecuación diferencial
-0
E I Y ( ~ ) = W ( X ) = E cn sen -
nn-x
n = l L
de acuerdo con el análogo del teorema 3 que se cumple pa-
ra el problema descrito en (35). Si escribimos h = a4
, en-
tonces la función yn(x) es de la forma
y(x) = A cosh a x + B senh a x
+ C cos a x + D sen a x , (37)
siendo a = a,, de donde se sigue que y lfl)(x) = a4,yn(x). Cuan-
do sustituimos la serie y(x) = C b,yn(x) (que sin duda sa-
tisface las condiciones fijolfijo en los extremos) en la ecua-
ción (34), obtenemos
De aquí que ~ l b , a ; = c,, de modo que la función de defle-
xión de la viga es
Los siguientes problemas se refieren a los valores propios
y funciones propias del problema (35) y a otros similares.
SECCIÓN 9.1 : Problemas de Sturm-Liouville y desarrollo en términos ... 669
19. Comience con la solución general dada en la expre-
sión (37) del problema ~ ( ~ ) - a ~ y = O. Observe primero que
y(0) = y'(0) = O Aplica que C = -A y D = -B. imponga después
las condiciones y(L) = yl(L) = O para obtener dos ecuaciones
lineales homogéneas en A y B. Por tanto, el determinante de
coeficientes de A y B debe anularse; deduzca de esto que cosh
aL cos aL = 1. Concluya que el n-ésimo valor propio es A, =
pflL4, siendo {p,,}; las raíces positivas de la ecuación cosh x
cos x = 1 (véase la Fig. 9.3). Por último, demuestre que una
función propia asociada es
20. Para el caso de la viga voladiza (fijollibre) necesita-
mos resolver el problema de valores propios
y'4' - Ay = 0 (0 < x < L);
Procediendo como en el problema 19, demuestre que el n-
ésimo valor propio es h, =/&IL~, siendo {p,);" las raíces po-
sitivas de la ecuación coshx cos x = - 1. Encuentre después
la función propia asociada.
21. Para el problema de valores propios y(4) - Ay = O, y(0)
- (cosh p. - cos 8.) yn(x) = (senhp, - sen p,) L L
= yl(0) = O = y(L) = y"(L) correspondiente a la viga fijolen-
goznada, demuestre que el n-ésimo valor propio es A, -
B ~ I L ~ , siendo {p,): las raíces' positivas de la ecuación tanh
x = tan x.
- sen - wuJ\
22. Supóngase que y:)= larn y y(,4) = &yn. Aplique el mé-
todo de demostración del teorema 2 e integre por partes
dos veces para demostrar que
y = cos x
FIGURA 93 se ha dibujado a escala).
Soluciones & la ecuación cosh x cos x = 1 (la gráfica no
concluya que si las condiciones en los puntos extremos
son y = y' = O, y = y" = O o y" = y"' = O, entonces y, y y,
son ortogonales siempre que A, # A,.
1 9.2 Aplicaciones de las series de funciones propias
I . I Esta sección está dedicada a tres ejemplos que ilustran la aplicación de las series
de funciones propias de la sección 9.1 a problemas con condiciones en la frontera.
En cada uno de ellos, el método de separación de variables conduce a un problema
de Sturm-Liouville en el cual las funciones propias se usan como bloques de cons-
trucción de una solución que satisfaga las condiciones homogéneas en la frontera
impuestas en el problema original.
EJEMPLO 1 Una plancha uniforme hecha de un material cuya difusividad tér-
mica es k ocupa la región O S x S L y tiene inicialmente la temperatura U. en toda
su extensión. Comenzando en el instante O, la carax = O es puesta a la temperatura
cero; en la cara x = L tienen lugar intercambios de calor con el medio ambiente
(que tiene temperatura cero); asi que hu + u, = O ahi (por el problema 23 de la sec-
ción 8.5, la constante h es un coeficiente adecuado de transferencia de calor). Que-
remos encontrar la temperatura u(x, t) de la plancha en el punto x y en el instante
t; U(X, t) debe satisfacer el problema con condiciones en la frontera
CAPITULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
SOLUCIÓN Como en la sección 8.5, comencemos sustituyendo u(x, t) =
X(x)T(t) en la ecuación (1) y obtengamos, por lo tanto,
como de costumbre; así que
Ahora, la ecuación (2) da X(0) = O y la ecuación (3) produce hX(L)qt) + X'(L)T(t)
= O. Desde luego podemos suponer que Vt) no es idknticarnente igual a cero (dado
que no estamos buscando una solución trivial); se sigue que X(x) y h satisfacen el
problema de S turrn-Liouville
X " + A X = O ( O < x < L ) ;
En el ejemplo 3 de la sección 9.1 descubrimos que los valores propios y las fun-
ciones propias asociadas de este problema son
A, = " B n x
B2 xn(x) = sen 7
L2 '
para n = 1,2,3, . . . , en donde IS, designa a las raíces positivas de la ecuación
X
tan x = - - hL '
Cuando sustituimos h = B;l~*en el segundo miembro de la ecuación (S), ob-
tenemos la ecuación de primer orden
cuya solución (salvo multiplicación por una constante) es
~ ~ ( 1 ) = e - ~ i k t l ~ 2
En consecuencia, cada una de las funciones
satisface las condiciones no homogéneas dadas en las igualdades (1)-(3) de
nuestro problema. Solamente resta escoger los coeficientes de modo que la serie
satisfaga también la condición no homogénea
SECCIÓN 9.2: Aplicaciones de las series de funciones propias
Ahora, r(x) -= 1 en el problema de Sturm-Liouville (6), por lo que mediante
el teorema 3 y la ecuación (25) de la sección 9.1, podemos satisfacer la ecuación
(1 1) escogiendo
Ahora,
Pnx UOL
Uosen- L dx = - (1 - cos P,),
B n
y mediante un cálculo que en esencia es el mismo que el del ejemplo 5 de la
sección 9.1, encontramos que
Por tanto
2uohL(1 - cos P,)
Cn = P,,(~L + C O S ~ pn) '
y la sustitución de este valor en la ecuación (10) produce la solución formal en
serie m
U(X, t) = 2UohL 1 - COS pn
n = i ~n(hL + cos2 ~ n ) ,-p:xti~z sen &
L ' (12)
Vibraciones longitudinales de varillas
Supóngase que una varilla uniforme y elástica tiene una longitud L, un área de su
sección transversal A, una densidad 6 (masa por unidad de volumen) y que
ocupa el intervalo O 5 x 4 L cuando no se le estira. Consideremos vibraciones
longitudinales en las que cada sección transversal (perpendicular al eje x) se
mueve exclusivamente en la dirección del eje x. Podemos describir entonces el
movimiento de la barra en términos del desplazamiento u(x, t) en el instante t de
la sección transversal cuya posición, cuando no se le estira, es x. Se sigue (véase
el problema 13) de la ley de Hooke y de la definición del módulo de Young E del
material de la barra que la fuerza F(x, t) ejercida sobre la sección transversal x
por la parte de la barra que queda a la izquierda de dicha sección transversal es
F ( x + Ax, t ) x x + Ax
FIGURA 9.4 Pequeño segmento de
la barra.
672 donde el signo menos significa que la fuerza F actúa hacia la izquierda cuando
u, > O (de modo que en la región próxima a x la barra es estirada en lugar de ser
comprimida). Véase la figura 9.4.
Tomemos la ecuación (13) como punto de partida para nuestra deducción de
la ecuación diferencial parcial que la función dé desplazamiento u(x, t) debe sa-
tisfacer, cuando los desplazamientos sean lo suficientemente pequeños como para
que se cumpla la ley de Hooke. Si aplicamos la segunda ley de Newton sobre el
movimiento al segmento de la barra comprendido entre la sección transversal x y
la sección transversal x + Ax, obtenemos
(6A Ax)u,,(Z, t) = -F(x + Ax, t) + F(x, t)
= AE[U,(X + AX, t) - u,(x, t)], (14)
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
donde Z designa el punto medio de [x, x + Ax], dado que este segmento tiene
masa 6A Ax y una aceleración aproximada de u,@, t). Cuando dividimos la
expresión (14) entre 6A Ax y tomamos después el límite cuando Ax -, O, el
resultado obtenido es la ecuación de onda unidimensional
siendo
Puesto que la ecuación (15) es idéntica a la ecuación de la cuerda vibrante, se
sigue de nuestro estudio de la solución de d'Alembert, sección 8.6, que las
vibraciones longitudinales (libres) de una barra con extremos fijos están repre-
sentadas mediante ondas de la forma u(x, t) = F(x +- at). La velocidad a = JE76 con
la que estas ondas viajan es la velocidad del sonido en el material de la barra. En
efecto, la ecuación de onda (15) también describe las ondas sonoras ordinarias
unidirnensionales del gas en un tubo. En este caso, E en la expresión (16) designa
el módulo volimétrico (incremento porcentual de la densidad por unidad de
aumento de la presión) del gas y 6 en su densidad cuando está en equilibrio.
EJEMPLO 2 Una barra tiene longitud L, densidad 6, área de la sección
transversal A, módulo de Young E y masa M = 6AL. Su extremo x = O está fijo
mientras que una masa m esta sujeta a su extremo libre (véase la Fig. 9.5). La
barra es estirada inicialmente en forma lineal moviendo m a una distancia d = bL
hacia la derecha; en el instante t = O, se suelta el sistema a partir del reposo. Para
determinar las vibraciones subsecuentes de la barra, debemos resolver el proble-
ma con condiciones en la frontera
u,, = a2u,, u(0, t ) = 0, (O < x < L , t > 0); ( 17a)
(17b)
mu,,(L, t ) = -AEu,(L, t ) , u(x, 0) = bx, u,(x, O ) = O. ( 1 7 ~ )
(174
SOLUCION La condición en el punto extremo x = L dada en la igualdad (1 7c),
resulta de igualar ma = mu, para la masa con la fuerza F = -AEu, dada en la
expresión (13) (la masa ac'túa sólo sobre la barra). La sustitución de u(x, t) =
X(x)T(t) en u, = a2u, conduce, como de costumbre, a las ecuaciones
FIGURA 9.5 El sistema barra-masa del ejemplo 2.
SECCIÓN 9.2: Aplicaciones de las series de funcion~s propias
La condición en la frontera (17b) produce u(0, t) = X(O)T(t) = 0, por lo que una
condición en la frontera es X(0) = O. Debido a que u, = XT" y u, = X'T, la ecuación
(17c) produce
como condición en el otro punto extremo. La sustitución de
AE
T1(r) = -ka2T(t) = - oT(t),
seguida de una división entre - ET/(t)/G, da m hX(L) = AGX'(L). Asi, el problema
de valores propios para X(x) es
X + X X = O ;
X(0) = O , mhX(L) = A6Xf(L). (19)
Es importante observar que (debido a la presencia de h en la condición en la
frontera en el extremo derecho) éste no es un problema de Sturm-Liouville, por
lo que los teoremas 1 a 3 de la sección 9.1 no se aplican. No obstante, todos los
valores propios de la ecuación (19) son positivos (véase el problema 9). En
consecuencia, escribimos h - a2
, y notamos que X(x) = sen ax satisface X(0) =
O. La condición en la frontera en el extremo derecho de la ecuación (19) produce,
en consecuencia,
ma2 sen a L = A6a cos a L ,
y asi,
siendo M = A6L. Pongamos = d i de ello se sigue que los valores propios de
la ecuación (19) y las funciones propias asociadas a ellos son
" = 5'
Bnx
B h n ( x ) = sen y
para n = 1,2,3, . . . , siendo ( f i n ) ; las raices positivas de la ecuación
,Mlm
tanx = - X '
como se indica en la figura 9.6.
Enseguida, deducimos en la forma acostumbrada, a partir de
que T,(t) = cos P,at/L excepto por una constante multiplicativa. Por lo tanto,
solamente nos resta encontrar los coeficientes {c,}? tales que la serie
U ( X , t ) = Z Bnat Bnx
C , cos - sen -
n= l L L
satisfaga la condición no homogénea
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
FIGURA 9.6
Debe tenerse cuidado pues la ecuación (19) no es un problema de Sturm-Liouvi-
Ile. En realidad, en los problemas 14 y 15 le pediremos al lector que demuestre
que las funciones propias {sen /3,xlL)Y no son ortogonales sobre el intervalo
[O, L], de manera que la formula para los coeficientes (25) dada en la sección 9.1
no es aplicable.
Pero el siguiente e ingenioso truco da resultado. La diferenciación de la ex-
presión (24) produce
Los miembros extremos de la igualdad (24) se anulan cuando x = 0, por lo que
basta (suponiendo la validez de la integración término a término de la ecuación
(25)) con encontrar {c,)i de modo que se cumpla la ecuación (25). Sucede que
los términos {cos p,xl~);" son ortogonales en el intervalo [O, L]. En efecto, le pe-
diremos al lector en el problema 8 que demuestre que ellos son precisamente las
funciones propias del problema regular de Sturm-Liouville
y"(x) + Ay(x) = O (O < x < L);
yl(0) = O, My(L) + mLyl(L) = 0. (26)
En consecuencia,podemos usar la ecuación (25) de la sección 9.1 para encontrar
los coeficientes de la ecuación (25):
Cálculos de rutina dan
SECCIÓN 9.2: ~ ~ l i c a c i o n e s de las series de funciones propias
donde
El ejemplo siguiente ilustra la resolución de esta ecuación diferencial parcial de
cuarto orden por el método de separación de variables.
EJEMPLO 3 Una barra uniforme con densidad lineal p, módulo de Young E
y momento de inercia I de la sección transversal está simplemente sostenida (o
articulada) en sus dos extremos x = O y x = L. Si la barra es puesta en movimiento
a partir del reposo con una posición inicial dada f (x), su función de desplaza-
miento y(x, t) satisaface el problema con condiciones en la frontera
Encuéntrese y(x, t). Las condiciones (31b) son las condiciones de extremo
articulado que aceptaremos sin demostración, y las correspondientes a la expre-
sión (3 1c) son las condiciones iniciales.
SOLUCIÓN La sustitución de y(x, 1) = X(x)T(t) en la ecuación diferencial
produce XT" + u ~ X ( ~ ) T = O, asi que
Para determinar el signo de h, razonemos que la ecuación
debe tener soluciones trigonométricas en vez de exponenciales. Esto se debe a
que con base en la práctica (al templar barras de horquilla o de xilófono, por
ejemplo), se espera que tengan lugar vibraciones periódicas. Esto no podria
ocurrir si h fuera negativa y la ecuación (33) tuviese soluciones exponenciales.
Por lo tanto, h debe ser positiva y conviene escribir h = a4 > O. Entonces, X(x)
debe satisfacer la ecuación
que tiene como solución general
X(x) = A cos ax + B sen ax + C cosh ax + D senh ax,
con
X"(x) = a2(-A cos ax - B senax + C cosh ax + D senh ax).
Las copdiciones en los puntos extremos (31) producen
X(0) = X"(0) = X(L) = X"(L) = o.
Por tanto,
SECCIÓN 9.2: Aplicaciones de las series de funciones propias
y estas dos ecuaciones implican que A = C = O. Por lo tanto,
X(L) = Bsen aL + Dsenh aL = O
Y
X"(L) = a2(-BsenaL + DsenhaL) = 0.
Se sigue que
BsenaL=O y DsenhaL=O.
Pero senh aL + O dado que a + O; en consecuencia, D = O. Y por lo tanto, B + O
si queremos tener una solución no trivial, de modo que sen aL - O. Entonces, a
debe ser un múltiplo entero de n/L. Y por consiguiente, los valores propios y sus
funciones propias asociadas del problema determinado por las ecuaciones (34) y
(35) son
n4rr4 n ~ x
A, = a; = -
L4 ' Xn(x) = sen - L (36)
para n = 1,2,3, . . . .
Con h = n4d/L4 en (33) obtenemos la ecuación
En vista de que la condición inicial y,&, O) = O produce T1,(0) = O, tomemos
n2rr2a2t
T,(t) = cos - L2
Combinando los resultados (36) y (38) podemos construir la serie
y(x, t ) = P
n27r2a2t . n7rx
cn cos -sen-
n = l L2 L
que formalmente satisface la ecuación diferencial parcial (3 1) y las condiciones
homogéneas en la frontera. En cambio, la condición no homogénea es
por lo cual escogemos los coeficientes de la serie de Fourier de senos, dados por
2 L n7rx
c = ~ ( x ) sen - dx,
L
con el objeto de que la ecuación (39) proporcione una solución formal en serie.
Obsérvese que la frecuencia circular del n-ésimo término de la ecuación
(39) es
donde la frecuencia fundamental (en Hz) de la barra es
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
Puesto que la frecuencia de cada uno de los armónicos más altos es un múltiplo
entero de o,, el sonido de una barra vibrante con soporte simple en los extremos
es musical. Y dado que las frecuencias más altas {n2wl)7 se esparcen en mayor
grado que las frecuencias superiores {nol)y de una cuerda vibrante, se sigue
que el tono de aquélla es más puro que el de ésta. Esto explica en parte la
exquisitez del sonido del vibráfono cuando es tocado por Milt Jackson, miembro
principal del Modern Jazz Quartet.
9.2 PROBLEMAS
Encuentre una solución formal en serie de cada uno de los para n = 1, 2, 3, . . . , siendo {p,}: las raíces positivas de la
problemas con condiciones en la frontera que se dan en ecuación tanx = M / m .
los problemas 1 al 6. Exprese las respuestas en la forma dada 9. (a) D~~~~~~~~ que = O no es un valor propio del
en el problema 1. problema (19). (b) Demuestre que este problema no tiene
l. u, = ku, (O < x < L, t > O ) ; u,(O, t) = hu(L, t) + ux(L, t) = valores propios negativos. (Sugerencia: Bosqueje las gráficas
O, U(X, O ) = f (x). (Respuesta: y = tañh x y y = -klx, con k > 0.)
U ( X , 11 = C C , e - ~ : k t / ~ 2 COS P-, L 10. Calcule la velocidad (en millas por hora) de las ondas
sonoras longitudinales en cada caso. (a) Acero, con 6 = 7.75
n= I g/crn3 y E = 2 x 1012 en unidades cgs. (b) Agua, con 6 = 1
siendo {p.}: las raíces positivas de la ecuación tan x = h ~ / ~ gIm3 y módulo vo~u~étrico - K = 2.25 x 10'' enunidades C ~ S .
Y 11. Considere una masa m = nmo de un gas ideal cuyo peso
molecular es m,, su presión P y su volumen V satisfacen la
P n x
2h Cn = h~ + sen2 P, ~ f ( x ) c o s ~ d x . )
ley PV = nRT,, siendo n el número de moles del gas, R =
8314 en unidades mkc y TK = Tc + 273, en donde Tc es la
2. u,+ u,=O(O<x < L,O < y < L); u(0,y) = hu(L, y) + temperatura Celsius. ~ i m i d u l o "olumétrico del gas es K =
ux(L, y) = O, u(x, L) = O, u(x, O) = f (x). yP, donde la constante dimensional y es 1.4, cuando el aire
tiene un peso molecular m, = 29. (a) Demuestre que la
3* u= + = O (0 < x < L, 0 < y < L); uy(x, 0 ) = hu(x, L) + velocidad del sonido en este gas es
u,@, L) = o, u(L, Y ) = o, ~ ( 0 , y) = g b ) .
4. u, + u, = O (O < x < L, y > O); u(0, y) = hu(L, y) + ux(L,
y) = O, u(x, y) acotada cuando y -* +oo, U ( X , O) = f (x).
5. u, = ku, (O < x < L, t > O); hu(0, t) - ux(O, t) = u(L, t) =
o, U(X, 0) = f (4.
(b) Con esta fórmula demuestre que la velocidad del sonido
6. u, = ku, (O < x < L, t > O); hu(0, t) - u,(O, t) = hu(L, t) +
en el aire a la temperatura Celsius Tc es aproximadamente
u,(L, t) = O, u(x, O ) = f(x).
740 + (1.36) Tc millas por hora.
7. Sea u(x, y) la temperatura estacionaria acotada de un
12. Suponga que el extremo libre de la barra del ejemplo 2
muro infinitamente alto cuya base es y = O y sus caras x = O
está atado a un resorte (en vez de a una masa) como se
y x = l . La cara x = O está aislada, la base y = O se mantiene
muestra en la figura 9.8 Las condiciones en los puntos ex-
a la temperatura de 100°C y el calor se transfiere (con h = 1) a
tremos resultan ser entonces ku(L, t) + AEu,(L, t) = O. (¿Por
través de la cara x = 1. Deduzca la solución
qué ?) Suponga que u(x, O ) = f (x) y que u,(x, O ) = O. Deduzca
una solución de la forma
e-""Y sen a, cos anx
U ( X 7 = 200 2 un + sen a, cos a,
u(x, 1 ) = C c. cos y sen -
B n x
,
n= 1 L
siendo { a , } ~ las raíces positivas de la ecuación cot x = x.
Dados a, = 0.860, a, = 3.426, a, = 6.437 y a, = 9.529, calcule
la temperatura en el punto u(i, 1) con una precisión de 0. 1°C.
8. Verifique que los valores propios y las funciones propias
del problema regular de Sturm-Liouville (26) son
A = & B n x
n L' y yn(x) = COS - L FIGURA 9.8 La barra del problema 12.
SECCIÓN 9.2: Aplicaciones de las series de funciones propias
siendo {fin); las raíces positivas de la ecuación tan x =
-A ExlkL.
13. Si una barra tiene una longitud natural t, sección trans-
versal de área A y un módulo de Young E, entonces (como
consecuencia de la ley de Hooke) la fuerza axial que se
r e q u i e ~ en cada extremo para estirar la pequeña cantidad AL
es F = (AEAQjL. Aplique este resultado a un segmento de b
bana cuya longitud natural es L = Ax entre las secciones
transversales x y x + Ax que es estirado en la cantidad AL =
hL = u(x + Ar, t) - u(x, t). Después haga que Ax -+ O para
deducir la ecuación (1 3).
14. Demuestre que las funciones propias {x, (x))l del pro-
blema (19) no son ortogonales. (Sugerencia: Aplique la ecua-
ción (22) de la sección 9.1 pata demostrar que si m # n,
entonces
Deduzca la solución
U ( X , t ) = 4 " 1 - cos P , e - 8 ; x t , L 2 sen - Pnx ,
n = l 26, - sen 2@, L
siendo ( @ n ) Y las raíces positivas de la ecuación x tan x = hL
18. Suponga que la barra uniforme simplemente sostenida
del ejemplo 3, tiene ua posición inicial y(x, O) = O y una
velocidad inicial y,@, O) = g(x) en lugar de los datos dados
ahí. Deduzca entonces la solución
y(x, t~ = 2 c,, sen--sen m n2rr2a2t nnx
L.
n= 1 L2
donde
m
15. Pruebe que las funciones propias {sen p,p/L)? del pro-
blema (19) no son ortogonales; hágalo obteniendo el valor de
la integral
19. Para calcular aproximadamente el efecto de un impulso
de momentum inicial P, aplicado al punto medio x = L/2 de
una barra simplemente sostenida, sustituya
(Sugerencia: Use el hecho de que { 0, )P son las raíces de la
ecuación x tan x = Mlm.)
16. De acuerdo con el problema 19 de la sección 8.7, la
temperatura u(r, t) en una pelota esférica sólida y uniforme
de radio a satisface la ecuación diferencial parcial (ru), =
k(ru),. Suponga que la bola tiene una temperatura inicial u(r,
0) = f (r) y que su superf~cie r = a está aislada, de modo que
ur(a, t) - O. Sustituya u(r, r) = ru(r, t) para deducir la solución
( O en otro caso
en el resultado del problema 18. Después, haga que e + O
para obtener la solución
y(x, t ) = C 1 nn n2n2a2t nnx
~senysen--sen-,
n = l L2 L
siendo
siendo {p,); las raices positivas de la ecuación tan x = x y
20. (a) Si g(x) = u, (constante) en el problema (18), demues-
tre entonces que
(véase el problema 14 de la sección 9.1).
17. Un problema relativo a la difusión de un gas a través de
una membrana conduce al problema con condiciones en la
frontera
Esto describe las vibraciones de una barra articulada que yace
atravesada en el dorso de un camión ligero que choca con un
muro de ladrillo a la velocidad v, en el instante t. (b) Ahora
suponga que la barra está hecha de acero (E - 2 x 10''
dyn/cmz, 6 = 7.75 @m3), que tiene una sección transversal
cuadrada cuya arista mide a = 1 plg. (de modo que I = $a4),
y una Iongítud L = 19 plg. ¿Cuál es su frecuencia fundamen-
tal? (En herízios).
u, = ku, (O < x < L , t > 0;
140, 1 ) = u,(L, i) -+ hku,(L, t ) = 0,
U ( X , O) '= 1 .
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
9.3 Soluciones periódicas estacionarias y frecuencias
naturales
En la sección 8.6 dedujimos la solución
y(x, t) = 5 (A, cos n=l
nnat
+ B, sen -
del problema de la cuerda vibrante
La solución (1) describe las vibraciones libres de una cuerda de longitud L y
densidad lineal p bajo la tensión T; los coeficientes constantes de la ecuación (1)
se determinan mediante las condiciones iniciales de la expresión (4).
En particular, advertimos en los términos de la ecuación (1) que la frecuen-
cia natural de vibración (circular, en radianes por segundo) de la cuerda, está dada
Éstos son los únicos valores de o para los cuales la ecuación (2) tiene una solución
periódica estacionaria de la forma
que satisfaga las condiciones en los puntos extremos (3). Debido a que si
sustituhnos la ecuación (6) en la ecuacíón (2) y cancelamos el factor cos(wt - y),
encontramos que X(x) debe satisfacer la ecuación
u2X"(x) + w2X(x) = O,
cuya solución general
-
*Sección opcional.
U X W X
X(x) = A cos - + Bsen-
a a
satisface las condiciones dadas en la ecuación (3) sólo si A = O y o - nna/L para
algún entero positivo n.
Vibraciones forzadas y resonancia
Ahora supóngase que la cuerda está bajo la influencia de una fuerza externa
periódica F(t) = Fo cos wt (fuerza por unidad de masa) que actúa uniformemente
sobre la cuerda a lo largo de su longitud. Entonces, de acuerdo con la ecuación
SECCIÓN 9.3: Soluciones periódicas estacionarias y frecuencias naturales 68 1
(1) de la sección 8.6, el desplazamiento y(x, t) de la cuerda satisfará la ecua-
ción diferencial parcial no homogénea
-- d2y
- a2 - + FO cos o t
at2 a x 2
junto con condiciones en la frontera como las dadas en las ecuaciones (3) y (4).
Por ejemplo, si la cuerda está inicialmemte en reposo y en la posición de equilibrio
cuando la fuerza externa comienza a actuar, queremos encontrar una solución
para la ecuación (7) que satisfaga las condiciones
Para hacerlo, basta con encontrar en primer término una solución particular y,,(x,
t) de la ecuación (7) que satisfaga las condiciones en los extremos fijos dadas en
la expresión (3) y en segundo lugar una solución y,(x, t) comola (1) del problema
familiar (2)-(4) con f(x) = -yp(x, O) y g(x) = - Dap(x, O). Evidentemente, y(x, t)
* yc(x, t) + yp(x, t) satisfará entonces las ecuaciones (7) y (8).
Así pues, nuestra nueva tarea consiste en encontrar yp(x, t). El examen de
los términos individuales de la ecuación (7) sugiere que intentemos
y,(x, t ) = X(x) cos o t . (9)
La sustitución de esto en la ecuación (7), seguida de la cancelación del factor
común cos ot, producirá la ecuación diferencial ordinaria
a2X" + 02X = -Fo
con la solución general
La condición X(0) = O exige que A = Fdo2, y entonces X(L) = O demanda que
Supóngase ahora que la frecuencia o de la fuerza externa periódica no es igual a
ninguna de las frecuencias naturales o, = nnalL de la cuerda. Entonces, sen oLla
z 0, por lo que podemos despejar B en la ecuación (1 1) y sustituir después el
resultado en la ecuación (lo), con lo que se obtendrá
Fo[cos(oLla) - 11 o x
sen - .
o a (12)
Entorices, si sustituimos esta elección de X(x) en la ecuación (9) tendremos la
solución particular deseada yp(x, t).
Advierta, sin embargo, que cuando el valor de o se aproxima a o, = nna/L
con n impar, los coeficientes de sen oxla de la ecuación (12) tienden a k m ; se
presenta así la resonancia. Esto explica el hecho de que cuando se pulsa una de
dos cuerdas casi idénticas, la otra comienza a vibrar también, debido a que estará
siendo influida (a través del medio que es el aire) por una fuerza externa periódica
en su frecuencia fundamental. Obsérvese también que, si o = o,, = nnalL cuando
n es par, podemos escoger B = O en la ecuación (1 l), de modo que la resonancia
no ocurre en este caso. El problema 20 explica por qué algunas de las posibilida-
des de resonancia no se presentan.
La cuerda vibrante es un ejemplo típico de sistemas continuos que tienen
una sucesión infinita de frecuencias de vibración natural. Cuando una fuerza
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
externa periódica actúa sobre uno de tales sistemas, las vibraciones de resonancia
potencialmente destructivas pueden ocurrir si la frecuencia impuesta está cerca
de una de las frecuencias naturales del sistema. Por tanto, un aspecto importante
del diseño de estructuras adecuadas consiste en evitar dichas vibraciones.
Frecuencias naturales de vigas
La figura 9.9 muestra una viga uniforme de longitud L, densidad lineal p, y
módulo de Young E, sujeta en ambos extremos. Para O x < L y t > 0, su función
de deflexión y(x, t) satisface la ecuación de cuarto orden
que estudiamos en la sección 9.2; 1 denota el momento de inercia de la sección
transversal de la viga con respecto a su eje horizontal de simetria. Debido a que
tanto el desplazamiento como la pendiente son nulos en cada extremo fijo, las
condiciones en los puntos extremos son
Y aquí queremos encontrar solamente las frecuencias de vibración natural de la
barra, por lo que no nos interesan las condiciones iniciales. Las frecuencias
naturales son los valores de o para los cuales la ecuación (1 3) tenga una solución
no trivial de la forma
que satisfaga las condiciones (14) y (15). Cuando sustituimos y(x, t) de la
expresión (16) en (13) y cancelamos después el factor común cos(ot - y),
obtenemos la ecuación diferencial de cuarto orden -02X + a4S4) = O; es decir,
Si escribimos a4 = 02/a4, podemos expresar la solución general de la ecuación
(17) en la forma
con
X(x) = A cosh ax + B senh ax + C cos ax + D sen ax,
X1(x) = a(A senh ax + B cosh ax - Csen ax + D cos ax).
x = O x = L
FlGU RA 9.9 Barra incrustada en ambos extremos.
SECCIÓN 9.3: Soluciones periódicas estacionarias y frecuencias naturales
Las condiciones de la expresión (14) dan
de modo que C = - A y D = -B. Por lo tanto, las condiciones de la expresión (15)
dan
X(L) = A(cosh aL - cos aL) + B(senh aL - sen aL) = O
Y
1
- X1(L) = A(senh a L + sen aL) + B(cosh aL - cos aL) = 0.
a
Con el objeto de que estas dos ecuaciones lineales homogéneas en A y B tengan
una solución no trivial, el determinante de coeficientes debe ser cero;
(cosh a L - cos - (senh2 aL - sen2 a ~ ) = 0;
(cosh2 aL - senh2 aL) + (cos2 aL + sen2 aL) - 2 cosh aL cos aL = 0;
2 - 2 cosh aL cos aL = 0.
Así que /3 = aL debe ser una raíz no nula de la ecuación
Advertimos en la figura 9.10 que esta ecuación tiene una sucesión de raíces
positivas (~n}:. Ahora, w = a2a2 = P2a2/~* y a2
= JENP, por lo que se sigue que
las frecuencias (circulares) de vibración natural de 1;; viga con extremos fijos
están dadas por
para n = 1,2,3, . . . Las raices de la ecuación (18) son pl e 4.73004, P2 7.85320,
P3= 10.99561, y Pn * (2n + l)lt/2 para n Z 4 (como se indica en la figura 9.10).
FIGURA 9.1 0 CAP~TULO 9: t
Soluciones de la ecuación cosh x cos x = 1.
Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
Por ejemplo, supóngase que el elemento estructural básico de un puente es
una viga de acero en forma de 1 de 120 pies de longitud cuya sección transversal
se indica en la figura 9.11 y que tiene un momento de inercia I = 9000 cm4
. Si
sustituimos los valores
dinas
E = 2 X lo'* -
cm2 '
y los valores de p, y p, en la ecuación (19), encontramos que las dos frecuencias
naturales más bajas de la viga son
-
FIGURA 9.11 Viga idealizada en
forma de 1.
rad
01 .1 12.74 -
S
Si una compañía de soldados marcha a unos 120 pasos por minuto y se aproxima
a este puente, conviene que rompan la cadencia del paso antes de cruzar. De
cuando en cuando los puentes se caen debido a las vibraciones de resonancia.
Recuerde el desastre del hotel de Kansas City el 17 de julio de 1981, en el que
una galería llena de danzantes se derrumbó; los periódicos citaron las investiga-
ciones en la que se especulaba sobre la posibilidad de que el movimiento rítmi-
co de los danzantes hubiese causado vibraciones de resonancia destructiva en la
viga de acero en forma de I que sostenía la galería.
Oscilaciones de la temperatura subterránea
Supongamos que la temperatura subterránea de una localidad particular es una
función u(x, t) del tiempo y de la profundidad x bajo la superficie. Entonces, u
satisface la ecuación del calor u, = ku,, siendo k la difusividad térmica del suelo.
Podemos considerar que se conoce la temperatura u(0, t) en la superficie x = O
mediante los registros del clima. La variación periódica de la temperatura media
mensual en la superficie, que tiene un máximo a la mitad del verano (julio) y
un mínimo a la mitad del invierno (enero) en el hemisferio norte, es casi una
oscilación seno o coseno. Podemos suponer, por lo tanto, que
en la que tomamos t = O a la mitad del verano. Aquí, To es la temperatura media
anual, A. la amplitud de la variación de la temperatura por estación y se escogerá
o de modo que el período de la función anterior sea de un año. (En unidades cgs,
por ejemplo, o sería igual a 2n dividido entre el número de segundos de un año.)
Es razonable suponer que la temperatura a una profundidad fija también
varía periódicamente con t. Si introducimos por razones de comodidad la fun-
SECCIÓN 9.3: Soluciones periódicas estacionarias y frecuencias naturales 685
ción U(x, t) = u(x, t) - T,, estaremos interesados en soluciones periódicas de la
ecuación del calor de la forma
U ( x , t ) = A(x) cos(o t - y ) = V(x) cos o t + W(x) sen O t (21)
del problema
au a2U
-- - k7 d t dx
( x > O , t > O ) ,
U(0, t ) = A. cos wt. (23)
Para resolver este problema, vamos a considerar la función U(x, t) de la ecuación
(21) como la parte real de la función con valores complejos
Ü(x, t ) = X(x)eiW'. (24)
Entonces, queremos que g(x, t) satisfaga las condiciones
Si sustituimos la ecuación (24) en (22'), obtenemos icuX = kX"; es decir,
siendo
puesto que &= +(1 + i)/fi. En consecuencia, la solución general de la ecuación
(25) es
x ( ~ ) = Ae-(~+i)~,,lZ/2k + ~ ~ + ( ~ + i ) , r , & (27)
Con objeto de que U(x, t) y por lo tanto X(x) sea acotada cuando x -. m, es
necesario que B = O. También observamos en las ecuaciones (23') y (24) que A
= X(0) = A,; así que
Por último, la solución de nuestro problema original dado en las ecuaciones
(22)-(23) es
y por tanto,
De modo que la amplitud A(x) de la temperatura anual es exponencialmente
amortiguada como función de la profundidad x:
A(x) = ~ ~ ~ - x & l x . (30)
Además, hay una demora de fase y(x) = x m k a la profundidad x. Con k = 0.005
(un valor característico del suelo en unidades cgs) y el valor de o previamente
mencionado, encontramos que m k = 0.00446 cm-'. Por ejemplo, vemos
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
entonces en la ecuación (30) que la amplitud es la mitad de la amplitud en la
superficie, A(x) = $4,, cuando (0.00446)~ = l n 2; es decir, cuando x =: 155.30 cm
5.10 pies. Si A. = 16", se sigue que a una profundidad de unos 20 pies la amplitud
de la variación de la temperatura anual es de sólo lo. Otra interesante consecuen-
cia de la ecuación (29) es la "inversión de las estaciones"
, que ocurre cuando y(x)
= (0.00446)~ = TC; es decir, cuando la profundidad es x * 704.39 cm * 23.1 1 pies.
PROBLEMAS
Una barra uniforme de longitud L está hecha de un material
con densidad 6 y módulo de Young E. En cada uno de los
problemas 1 al 6 sustituya u(x, t) = X(x) cos o t en 6u, = Eu,
para encontrar la frecuencia natural de las vibraciones longi-
tudinales de la barra con las dos condiciones dadas en los
extremos x = O y x = L.
1. Ambos extremos están fijos.
2. Ambos extremos están libres.
3. El extremo x = O está fijo; el extremo x = L está libre.
4. El extremo x = O está fijo; el extremo libre x = L está
sujeto a una masa m como en el ejemplo 2 de la sección 9.2.
5. Ambos extremos están libres, pero el extremo x = L está
sujeto a un resorte cuya constante de Hooke es k, como en el
problema 12 de la sección 9.2.
6. Los extremos, libres, están sujetos a las masas m, y m,. 7. Suponga que la masa del extremo libre x = L del problema
4 está sujeta también al resorte del problema 5. Demuestre
que las frecuencias naturales están dadas por o,, = ( P , I L ) ~ ~ ,
donde {P,}: son las raíces positivas de la ecuación
(mEx2
- k6L2) senx = MEx cos x.
(Nota: La condición para x = L es mu, = -AEu, - ku.)
Los problemas 8 al 14 se refieren a vibraciones transversales
de la viga uniforme de esta sección, pero con diversas condi-
ciones en los extremos. En cada caso demuestre que las
frecuencias naturales quedan definidas por la fórmula (19),
siendo (P,); las raíces positivas de la ecuación dada para la
frecuencia. Recuerde que y = y" = y"' = O para un extremo
libre (los apóstrofes representan diferenciación con respecto
a x).
8. Los extremos x = O y x = L están articulados; la ecuación
de la frecuencia es sen x = O, de modo que P, = nn.
9. El extremo x = O está fijo y el extremo x = L está articu-
lado; la ecuación correspondiente a la frecuencia es tanh x =
tan x.
10. La viga es voladiza con el extremo x = O fijo el extremo
x = L libre; la ecuación de la frecuencia es cosh x cos x = - 1.
11. El extremo x = O es fijo y el extremo x = L está sujeto a
una abrazadera corrediza verticalmente dispuesta, así que y'
= y"' = O en ese punto; la ecuación correspondiente a la
frecuencia es tanh x + tan x = 0.
12. La viga voladiza del problema 10 tiene una masa total M
= pL y en el extremo libre tiene sujeta una masa m; la ecuación
de la frecuencia es
M(l + cosh x cos x) = mx(cosh x senx - senh x cos x).
Las condiciones para x = L son y, = O y mny, = Ely,.
13. El extremo libre x = L de la viga voladiza del problema
10 está sujeto (como en la figura 9.12) a un resorte cuya
constante de Hooke es k; la ecuación de la frecuencia es
EIx3(l + cosh x cos x) = kL3(senhx cos x - cosh xsen x).
Las condiciones en el punto x = L son y, = O y S, = Ely,.
s&S$s
'//A
FlGU RA 9.1 2 La viga voladiza del problema 13.
14. Suponga que la masa m en el extremo libre de la viga
voladiza del problema 12 está sujeta al resorte del problema
13. Las condiciones en el punto x = L son y, = O y my, = EIy-
- ky. Deduzca la ecuación de la frecuencia
MEIx3(l + cosh x cos x)
= ( ~ M L ~ - mEIx4)(senhx cos x - cosh x serix).
Observe que las ecuaciones de frecuencia de los problemas
12 y 13 son los casos especiales k = O y m = 0, respectiva-
mente.
15. Suponga que la viga voladiza del problema 10 es un trarn-
polín hecho de acero con densidad 6 = 7.75 glcm! El
trampolín mide 4 m de largo y su sección transversal de b =
2 cm. El momento de inercia de este rectángulo respecto a su
eje horizontal de simetría es I = iab3. Dado que la raíz positiva
mínima de la ecuación cosh x cos x = - 1 es p, = 1.875 1,
determine la frecuencia (en het-tz) con la cual una persona
puede rebotar hacia arriba y hacia abajo en el borde del
trampolín para el efecto (resonante) máximo.
SECCIÓN 9.3: Soluciones periódicas estacionarias y frecuencias naturales 687
16. Si una barra uniforme articulada en cada extremo está
sujeta a una fuerza axial de compresión P, sus vibraciones
transversales satisfacen la ecuación
Demuestre que las frecuencias naturales están dadas por
para obtener la solución periódica estacionaria
" Fnsen(nmla) sen o t
3
n - l
donde o, = nzalL. Por lo tanto, no hay resonancia si o = o,
pero F, = 0.
21. Suponga que la cuerda del problema 20 está sujeta tarn-
bién a la resistencia del aire, proporcional a la velocidad; por
eso
para n = 1, 2, 3, . . . . Observe que con P = O se reduce al
resultado del ejemplo 3, sección 9.2 y que el efecto de P > O
consiste en aumentar el valor de las o,.
17. Una viga articulada en ambos extremos tiene el suficien-
te espesor como para que su energía cinética de rotación deba
tomarse en cuenta. Por tanto, la ecuación diferencial de sus
vibraciones transversales será
ytt = a2yxx - cyt + F(x) sen wt.
Generalice el método del problema 20 para deducir la solu-
ción periódica estacionaria
Z
nrrx
Y(X. t) = ): p,,F,, sen -pen(or - a,),
n = l
siendo p, = [(o - 02)' + 02~2]-112 y
W C
a, = tan-' ----
o; - 0 2 '
De modo que sus frecuencias naturales están dadas por
Observe la semejanza con el movimiento forzado amortigua-
do de una masa con un resorte.
22. La ecuación telefónica para el voltaje e(x, t) de una
larga línea de transmisión en el punto x 2 O y en el instante t
es
para n = 1,2, 3, . . . .
18. Suponga que el extremo x = O de una barra uniforme con
sección transversal es A y módulo de Young E está fijo,
mientras que la fuerza longitudinal F(t) = Fo sen o t actúa
sobre el otro extremo x = L, de modo que AEu,(L, t) = Fo sen
ot. Deduzca la solución periódica estacionaria
Foasen(wxla) seno t
14(x, t) = AEw cos(oId/a) '
19. Repita el problema 18, excepto que ahora actúa una
fuerza transversal F(t) = F, sen wt sobre el extremo libre x =
L, de modo que
YXX(L, t) = EIyxxx(Lj t) + Fosenwt = 0.
Determine las oscilaciones transversales periódicas estacio-
narias de la viga voladiza en la forma y(x, t) = X(x) sen ot.
20. Una cuerda con extremos fijos es sujeta a una fuerza
periódica F(x, t) = F(x) sen o t por unidad de masa, por lo que
ytt = a2y,, + F(x) seno t
donde R, L, G y C designan la resistencia, inductancia,
conductancia y capacitancia (todas por unidad de longitud de
la línea), respectivamente. La condición e(0, t) = E, cos wt
representa una señal periódica de voltaje en el origen de la
transmisión enx = O. Suponga que e(x, t) está acotada cuando
x -. +m. Sustituya é(x, t ) = E(x)eimt para deducir la solución
periódica estacionaria
siendo a y número complejo
las partes real e imaginaria, respectivamente, del
Sustituya
23. La temperatura u(x, t), en el punto x 2 O en el instante t,
del agua que se mueve con velocidad y dentro de una larga
tubería satisface la ecuación
Z
nnx
y(x, t ) = C cnsen-senwt
n - l L
nnx
F(x) = F,, sen -
n~ I L
Suponga que u(0, t) = A, cos wt y que u(x, t) estará acotada
cuando x + +M. Sustituya Ú(x, t) = X(x)eimf para deducir la
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
solución periódica estacionaria
14(x, t ) = A0e-O.' cos(ot - p x ) ,
donde
Demuestre también que cuando y = O, esta ecuación se reduce
a la ecuación 29.
9.4 Aplicaciones de las funciones de Bessel
Cuando el laplaciano V2u = U , + U, + U , de una función u = u(x, y, z) se transforma
mediante la sustitución x = r cos 8, y = r sen 8, el resultado es el laplaciano en
coordenadas cilíndricas,
Como una aplicación de lo anterior, imaginemos un cilindro macizo uniforme
muy largo, de radio c, que reposa a lo largo del eje de las z. Supóngase que se
calienta a una temperatura inicial que depende exclusivamente de la distancia r
al eje z, y que en el tiempo t = O se impone sobre la superficie r = c la condición
obsérvese los casos especiales siguientes para la Ec. (2):
i Se reduce a la condición u = O si p, = 1 y P2 = 0.
i Se reduce a la condición de aislamiento u, = O si p, = O y P2 = l.
i Se reduce a la condición de transferencia de calor hu + u, = O si p, = h
Y P 2 = 1.
Es razonable que la temperatura u dentro del cilindro en el instante t dependa
solamente de r, por lo que escribimos u = u(r, t). Entonces, uee = u, = O, asi pues,
la sustitución de la expresión (1) en la ecuación del calor u, = kV2u produce el
problema con condiciones en la frontera
BIU(C., t ) + Pzu,(c, t ) = O,
u(r, O ) = f ( r) (temperatura inicial).
Para resolver este problema mediante separación de variables, sustituyamos
~ ( r , t) = R(r)T(t) en la ecuación (3); de esa manera, obtenemos
( 6 )
La división entre kRT conduce a
R" + R'lr T'
-
- -
R kT = -A.
SECCIÓN 9.4: Aplicaciones de las funciones de Bessel 689
Por lo tanto, R(r) debe satisfacer la ecuación
así como la condición P,R(r) + P,R'(r) = O que se sigue de la ecuación (4). Más
aún, la ecuación
implica que T(t) = e-hkf excepto por una constante multiplicativa. Debido a que la
difusividad k es positiva, se sigue que h no debe ser negativa si T(t) ha de
permanecer acotada cuando t -+ +m, como se requiere para que las ecuaciones
(3)-(5) modelen el problema físico. En consecuencia, escribiremos h = a2.
Entonces, la ecuación (8) es, con una notación diferente, la ecuación de
Bessel paramétrica
x2y" + xy' + a2x2y = O (9)
de orden cero que estudiamos en la sección 3.5. En términos más generales
recuerde que la ecuación de sesiel
x2y'' + xy' + (a2x2 - n2)y = O
tiene como solución general
si a > O. Mediante la división entre x, la ecuación de Bessel(10) toma la forma
de Sturm-Liouville
conp(x) = x, q(x) = n2/x, r(x) = x, y h = a2
. Queremos determinar los valores no
negativos de h para los cuales existe una solución para la ecuación (12) en el
intervalo (O, c) que sea continua (junto con su derivada dyldt) en el intervalo
cerrado [O, c] y que satisfaga la condición en el punto extremo
donde P1 y P2 no sean simultáneamente nulos.
El problema de Sturm-Liouville asociado con las ecuaciones (12) y (13) es
singular, puesto que p(0) = r(0) = O y q(x) + +m cuando x + O', mientras que
se supuso en el teorema 1 de la sección 9.1, que p(x) y r(x) fueran positivas y
que q(x) fuese continua en todo el intervalo. Este problema tampoco se ajusta a
la norma de la sección 9.1 en que no se impone condición semejante a la de la
ecuación (13) al punto extremo de la izquierda, x = O. No obstante, el requeri-
miento de que y(x) sea continua en el intervalo [O, c] juega el papel de dicha
condición. Puesto que Y,(x) -+ -m cuando x -, O, la solución de la ecuación (1 1)
para a > O puede ser continua cuando x = O sólo si B = O, de modo que
Y (x) = J,, (ax)
excepto por un rriúltiplo constante. Sólo resta imponer la condición a la ecuación
(13)enx= c.
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones eri la frontera
Es conveniente distinguir los casos P2 = O y P2 + O. Si P2 = O, entonces la
ecuación (13) toma la forma simple
Si a + O, multiplicamos cada término de la ecuación (13) por c/P2 y después
escribimos h = cP1/P2 para obtener la condición equivalente
Y suponemos después que h 2 0.
EL CASO h = O Consideremos primero la posibilidad de obtener un valor propio
nulo h = O. Si tanto h = O como n = O, entonces la ecuación (12) se reduce a la
ecuación [xy']' = O, cuya solución general es
y ( x ) = A l n x + B,
y la continuidad sobre el intervalo [O, c] requiere que A = O. Pero entonces la
ecuación (13a) implica que sea B = O también, como en (l3b), a menos que h z
O, en cuyo caso h = O es un valor propio con la función propia asociada y(x) = 1.
Si h ,= O pero n > O, entonces la ecuación (12) es simplemente la ecuación
de Euler-Cauchy
x'y" + xy' - n*y = O
cuya solución general es
y la continuidad sobre el intervalo [O, c] demanda que B = O. Pero es fácil verificar
que y(x) = Axn no satisface a la ecuación (1 3a) ni a (1 3b) a menos que A = O. De
modo que h = O no es un valor propio para n > O. En consecuencia, hemos
demostrado que h = O es un valor propio del problema dado en las expresiones
(12) y (13) si y sólo si n = h = O y la condición en elpunto extremo x = c es yl(c)
= O, en cuyo caso la jünción propia asociada es y(x) = 1. En este caso,
escribiremos
Ao = O y y d x ) = 1 .
EL CASO h > O Supongamos ahora que h = a2 > O, y entonces la única
solución de la ecuación (12) que sea continua en el intervalo [O, c] es, excepto
por un múltiplo constante,
y ( x ) = Jn(ax).
Entonces, la condición dada en (13a) requiere que J,(w) sea una raíz positiva de la ecuación
= O; es decir, que a c
J,(x) = O. (14a)
~ e c u e i d e que en la sección 3.5 vimos que las gráficas de J,(x) y J,(x) lucen en la
forma indicada en la figura 9.13. La gráfica de J,,(x) para n > 1 recuerda la de
Jl(x), con J,(O) = O. En particular, para cada n = 1, 2, 3, . . . , la ecuación (14a)
tiene una sucesión ~reciente{~,,)~, ,de raíces positivas tal que iím ynk = 00. Estas
raíces, para n S 8 y k S 20 se encuentran en la tabla 9.5 de la obra& Abramowitz
y Stegun Handbook of Mathematical Functions.
SECCIÓN 9.4: Aplicaciones de las funciones de Bessel 69 1
FIGURA 9.1 3 la escala vertical).
Gráficas & las funciones de Bessel J,(x) y J,(x) (se exagera
Si y(x) = J,(m), de modo que dy/dx = d,(ax), entonces la condición (1 3b)
requiere que
es decir, que ac sea una raíz positiva de la ecuación
Se sabe que esta ecuación tiene también una sucesión creciente {u);- de raíces
positivas que divergen hacia +OO. Si h = O, la ecuación (14b) se reduce a la ecuación
S,(x) = O; las raíces de esta ecuación aparecen en la tabla 9.5 de Abramowitz y
Stegun. En el caso importante en el que n = O, las primeras cinco raíces de la
ecuación citada se pueden encontrar para diversos valores de h, en la tabla 9.7 de
la misma referencia.
Cuando se cumple alguna de las dos condiciones (1 3a) y (1 3b), el k-ésimo
valor propio positivo es
en la que designamos con y, la k-ésima raíz positiva de las ecuaciones (14a) o
(14b) según la que sea apropiada; la función propia asociada es
La tabla de la figura 9.14 resume esta situación para una pronta referencia. El
caso excepcional n = h = O correspondiente a la condición en la frontera yl(c) =
O se da en lista separada. Hemos examinado solo valores propios no negativos,
pero se puede demostrar que el problema (12)-(13) no tiene valores propios
negativos; véase la sección 78 de la obra de R. V. Churchill y J. W. ~ r o w h Fourier
Series and Boundary Value Problems (New York: McGraw-Hill, 3a, ed:, 1978).
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
Condiciones en los puntos
extremos
Valores propios
Funciones
propias asociadas
A, = y ; / c 2 ;
CASO 1 :
Y ( c ) = O
y, ( x ) = J, (Y)
{y, ) las raíces positivas
de Jn ( x ) = O
CASO 2:
h y ( c ) + c y ' ( c ) = 0;
ni h ni n
son cero
h, = u;lc2;
00
(7, ) , las raíces positivas
de hJ, ( x ) + xJn ' ( x ) = O
Y k
Y k ( x ) = Jn (C)
I
CASO 3:
y ' ( e ) = o,
n = O
A, = O, A, = r * / ~ 2 ;
{ 7, ) y las raíces positivas
de J,'(x) = O
y o ( x ) = 1,
FIGURA 9.1 4
Serie de Fourier-Bessel
Ahora que sabemos que el problema de Sturm-Liouville singular (12)-(13) tiene
una sucesión infinita de valores propios y funciones propias asociadas semejantes
a las de un problema de Stuml-Liouville regular, podemos considerar desarrollos
en términos de funciones propias. Ya sea en los casos 1 o 2 de la figura 9.14
esperamos obtener una función suave por tramos f (x) sobre e1 intervalo [O, c] que
tenga una serie de funciones propias de la forma
mientras que en el caso excepcional 3 la serie también contendrá un término
constante c correspondiente a h, = 0, yo@) 3 1. Si ha de cumplirse la conciusión
del teorema 2, sección 9.1 (a pesar del hecho de que no se satisfagan las hipótesis),
entonces las funciones propias
SECCIÓN 9.4: Aplicaciones de las funciones de Bessel
deben ser ortogonales en el intervalo [O, c] con las funciones de peso r(x) = x. En
efecto, si sustituimos p(x) = r(x) = x y
en la ecuación (22) de la sección 9.1, el resultado es
= Y ; J ~ ( Y ~ ) J ; ( Y ~ ) - ~ i J n ( y ~ ) ~ : l ( y i ) . ( 16)
Resulta claro que la ecuación (16) es cero si tanto y i como yj son raices de la
ecuación (14a), J,(x) = O, en tanto que si ambas son raíces de la ecuación (14b),
entonces dicho valor se reduce a
Jn(yi>[-hJn(yj)1 - Jn(y;)[-hJn(yi>I = 0-
En cualquier caso, vemos que, si i # j, entonces
Esta ortogonalidad con respecto a la función de peso r(x) = x es lo que
necesitábamos para determinar los coeficientes de la serie de funciones propias
de la expresión (15). Si multiplicamos cada término de esta igualdad por xl,(y~/c)
y después integramos término a término, obtenemos
por la ecuación (17). Por lo tanto,
Con estos coeficientes, las series de la forma (15) se llaman a menudo series de
Fourier-Bessel. Se sabe que una serie de Fourier-Bessel de una función suave
por partes f (x) satisface la conclusión de convergencia del teorema 3, sección
9.1. Esto es, que converge al valor promedio ?;[ f (x+) + f (x -)] en cada punto de
(O, c), y por lo tanto al valor f (x) de cada punto interior de continuidad.
Apesar de su apariencia, la integral del denominador en la ecuación (18)
no es difícil de c a ~ S l - p o n g a s e que y(x) = j,,(ax), de modo que y(x) satisface
la ecuación de Bessel paramétrica de &n n,
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
Multiplicando esta ecuación por 2xy1(x) y la integración por partes (véase el
problema 10) se puede deducir fácilmente la fórmula
Supóngase ahora que a = yXIc, siendo yk una raiz de la ecuación Jn(x) = 0.
Apliquemos la ecuación (20), asi como la fórmula de recurrencia
xJn(x) = n J n ( x ) - xJn+ ( x )
de la sección 3.5, la cual implica que J1,(yk) = -Jn + ! (yk). El resultado es
Las otras entradas de la tabla de la figura 9.15 son semejantes a las de la ecuación
(20). La serie de Fourier-Bessel con n = O es la más común (véase el problema
9). Las formas que asume en nuestros tres casos se listan enseguida (hemos usado
m en lugar de k como índices de la sumatoria).
CASO 1 CON n = O entonces
Si { son las raices positivas de la ecuación Jo(x) = 0,
" las raíces positivas
{ y , ) 1
de la ecuación
2
Valor d e l ' x [Jn úx ,
o C I
CASO 1: Jn ( x ) = O
y c [ Jn+, ( Y k ) ] 2
C A S 0 2 : h J n ( x ) + x ~ , ' ( x ) = 0
(ni n ni h son cero)
c 2 ( 7 : - n 2 + h 2 )
27 *
[ Jn (7,)l
CASO 3: J, ' ( x ) = O
c2
- [ J o h k ) 1 2
2
FIGURA 9.15
SECCIÓN 9.4: Aplicaciones de las funciones de Bessel
CASO 2 CON n = O entonces
Si son las raices de hJo(x) + xJo(x) = 0, con h > 0,
CASO 3 Si (y,);,, entonces
son las raices positivas de J&x) = O (véase el problema 10)
EJEMPLO 1 Supóngase que un largo cilindro circular macizo de radio c tiene
una temperatura inicial u(r, O) = u, (constante). Encuentre u(r, t) si:
(a) u(c, t) = 0.
(b) (c) el límite del cilindro está aislado, de modo que ur(c, t) = 0.
tiene lugar una transferencia de calor a través de su frontera, de modo que
Hu(c, t) + Kur(c, t) = 0, con H y Kpositivos.
SOLUCIÓN (a) Con u(r, t) = R(t)T(t), vimos previamente que A = a2 > O en
la ecuación (7); asi que
La ecuación (25) es una ecuación paramétrica de Bessel de orden cero, y sus
únicas soluciones continuas no triviales en el intervalo [O, c] son de la forma
Ahora, u(c, t) = O produce R(c) = AJ,(ac) = O, asi que c debe ser una de las raíces
de la ecuación J,,(x) = O. De modo que los valores propios y las funciones
propias son
para n = 1,2,3, . . . . Y entonces, la ecuación
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
produce
excepto por un coeficiente constante. En consecuencia, la serie
satisface formalmente la ecuación de calor y las condiciones a la frontera u(c, t)
= O. Ya solamente falta escoger los coeficientes de modo que
Puesto que Jo(yn) = O, la fómula propuesta en la ecuación (22) produce
Aquí hemos usado la integral
Mediante la sustitución de los coeficientes anteriores en la ecuación (28), obte-
nemos finalmente
En virtud de la presencia de los factores exponenciales, generalmente sólo se
necesitan unos cuantos términos para los cálculos numéricos. En la figura 9.16
se da una lista de los datos que se necesitan para el cálculo de los primeros cinco
términos. Por ejemplo, supóngase que el cilindro tiene un radio de c = 10 cm,
está hecho de hierro cuyo coeficiente de difusividad térmica es k = 0.15 y que
tiene la temperatura inicial u. = 100°C en toda su extensión. Entonces, ya que Jo(0)
= 1, a partir de la ecuación (29) encontramos que la temperatura en su eje (r = 0)
después de dos minutos (t = 120) será
L I 1
FIGURA 9.16 Raíces de
Jo(Y) = 0.
así que ~(0,120) será aproximadamente de 56.12"C.
(b) Si la frontera está aislada, encontraremos ciertamente que u(r, t) = uo.
Puesto que R'(c) = O, tenemos el caso n = h = O en la ecuación (25), por lo que
yo es un valor propio con la función propia asociada &(r) = 1. Una solución
SECCIÓN 9.4: Aplicaciones d e las funciones de Bessel 697
correspondiente a la de la ecuación (26) es To(t) = 1. Los valores propios positivos
están dados otra vez por la ecuación (27), salvo que ahora los números (y,); son
las raíces positivas de la ecuación Jó(x) = O. La solución, en consecuencia, es de
la forma
X
ü ( r , t ) = c0 + C c,, exp
1,: I
y queremos que
Así, tenemos el caso 3 para el cual las fórmulas (24) producen
L', = '"O SI rJo (y) dr
c2[ Jo(yn)I2
dado que J,(y,) = -J;(y,,) = O. Entonces, encontramos que u(r, t) = u. como
esperábamos.
(c) La sustitución de u(r, t) = R(r)T(t) nos llevará ahora a
H R ( c ) + KR'(ce) = O.
La condición en el punto extremo r = c se puede escribir en la forma siguiente
donde h = cH/K > O. Si comparamos la ecuación (31) con (14b) encontramos que
tenemos el caso 2, con n = O. En consecuencia, los valores propios y funciones
propias asociadas del problema (30) son
siendo (y,); las raíces positivas de la ecuación klo(x) + flo(x) = O. Ahora, T =
- Mt como antes; en consecuencia, la solución es de la forma
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
y la fórmula (23) produce
2uoy n
C', =
c2(y; + h2)[ J O ( Y , ~ ) ] ~
Por tanto
EJEMPLO 2 Supóngase que una membrana circular clásica de radio c vibra
bajo la tensión Tde modo que su desplazamiento u (normal) depende exclusiva-
mente del tiempo t y de la distancia r al centro; éste es el caso de las vibraciones
radiales. Entonces, u = u(r, t) satisface la ecualión diferencial parcial
siendo a2
radiales.
= Tlp, y u(c, t) = O, si la frontera de la membrana está fijo. Encuentre
las frecuencias naturales de la membrana y los modos normales de sus vibraciones
SOLUCIÓN Apliquemos el método de la sección 9.3: La sustitución de u(r, t)
= R(r) sen wt en la ecuación (35) produce
-w:Rsen w t = u? Rusen ot + - R'sen w t
i 1
I'
De esta manera, w y R(r) deben satisfacer la ecuación
así como la condición R(c) = O que se sigue de u(c, t) = O. La ecuación (36) es la
ecuación de Bessel de orden cero, parámetro a = ala, y su única solución continua
no trivial es (excepto por un múltiplo constante)
En consecuencia,
de modo que ocla debe ser una de las raíces positivas ( y , ) ~ de la ecuación J,(x)
= O. En consecuencia, la n-ésima frecuencia natural (circular) y un modo de
SECCIÓN 9.4: Aplicaciones de las funciones de Bessel 699
FIGURA 9.17 Sección transversal de ¡a membrana vibrante circular.
FIGURA 9.18 La superficie u = J0{y„rlc): (a) n = 1; (b) n = 2; (c) n = 3; (d) n = 4.
7 0 0 CAPÍTULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
vibración natural correspondiente a ella resulta ser
Yna
o, = - , un(r, t ) = JO (y) sen y. C
Al observar la tabla de valores de {y,) dada en la figura 9.16, vemos que las
frecuencias naturales más altas w, no son múltiples enteros de al = ylalc; ésta es
la razón de que el sonido de una membrana vibrante de tambor no se percibe
como armonioso. La vibración de la membrana en el n-ésimo modo normal de
la ecuación (37) se ilustra en la figura 9.17, que muestra una sección vertical
transversal a través del centro. Además de la frontera r = c, hay n - 1 circulos
fijos, llamados círculos nodales, cuyos radios son rib= yic/yn, i = 1,2, . . . , n - 1.
Las regiones anulares comprendidas entre pares corísecutivos de circulos nodales
se mueven altemamente hacia arriba y abajo entre la superficie'u = kJ,(y,r/c).
En la figura 9.18 se muestra cómo se observa la superficie u = &(ynr/c) para n =
1 , 2 , 3 y4.
9.4 PROBLEMAS
1. Suponga que la membrana circular del ejemplo 2 tiene
una posición inicial u(r, O) = f (r) y una velocidad inicial u,(r,
0) = O. Deduzca mediante el método de separación de varia-
bles que la solución es
en donde son las raíces de J,(x) = O. Esta función des-
cribe el movimiento de la membrana de tambor que resulta
de un impulso con momentum inicial Po en su centro.
4. (a) Una placa circular de radio c tiene sus caras aisladas
y una capacidad calorífica de s calorías por grado por centí-
metro cuadrado. Encuentre la función u(r, t) dado que u(c, t)
= o y
donde {y 1" son las raíces positivas de la ecuación J,(x) = 0,
t1
v
C, =
2
c2[ JI(Y,)I~ tf(r) Jo (y) dr.
2. Suponga que la membrana circular del ejemplo 2 tiene
una posición inicial u(r, O) = O y que su velocidad inicial es
u,(r, O) = u, (constante). Deduzca la solución
O s i e < r S c .
(b) Tome el limite E -r O en el resultado de la parte (a) para
obtener
siendo {y,): las raíces positivas de la ecuación J,(x) = 0.
3. Encuentre u(r, t) en el caso de la membrana circular del
ejemplo 2, considerando una posición inicial u(r, O) = O y una
velocidad inicial
[a s i o ~ r < e ,
ur(r, O) = ~ n & ~
(siendo {y,): las raíces positivas de J,(x) = O) para la tempe-
ratura que resulta de una inyección de %calorías en el centro.
Los problemas 5 al 7 se refieren a la temperatura estacionaria
u = ~ ( r , z) que se produce en un cilindro macizo de radio r =
c con fondo en z = O y cuya parte superior es z = L, si se conoce
que u satisface la ecuación de Laplace
(b) Use el hecho de que [Jl(x)]/x + 1 cuando x -+ O para
encontrar el valor del resultado de la parte (a) cuando E -+ 0.
El lector debe obtener
5. Si u(r, L) = u, y el resto de la supeificie del cilindro se
mantiene a la temperatura cero, use el método de separación
de variables para deducir la solución
siendo {yn)i las raíces positivas de la ecuación J,(x) = 0.
SECCIÓN 9.4: Aplicaciones de las funciones de Bessel 70 1
6. (a) Si u(r, L) = f (r), ~ ( r , O) = O y la superficie del cilindro r = c se encuentra aislada, deduzca una solución de la forma (d) Supong~ que a = ydc, donde y, es una raíz de la ecuación
h~,(x) + = O. Deduzca de la ecuación (39) que
siendo {Y,}; las raíces positivas de la ecuación J8x) = 0. @) 10. Suponga que {?,)y son las raíces positivas de la ecuación
Suponga que f(r) = u, (constante). Deduzca del resultado J'o(x) = O y que
obtenido en la parte (a) que u(r, z) = u,zlL. S
7. Sea c = 1 y L = +m, de modo que el cilindro es semiinfi- f ( x ) co + 2 cm JO
nito. Si u(r, O) = u,, hu(1, z) + u,(l, z) = O (transferencia de
m= 1 (y). (40)
calor sobre la superficie cilíndrica) y u(r, z) es acotada cuando (a) Multiplique cada lado de la ecuación (40) por x y ensegui-
z -* +m, deduzca la solución da integre término a término desde x = O hasta x = c para
demostrar que
en donde = xJ,(x).
orden n. son las raíces positivas de la ecuación hJ,(x)
8. Comience con la ecuación paramétrica de Bessel de L. dx [. 21 + (GX - = O. (38)
Multiplique cada término por 2.x dylh, y después escriba los
resultados en la forma -
(b) Multiplique ambos miembros de la ecuación (40) por
xJ,(ynxlc) y enseguida integre término a término para demos-
trar que
2
Cm =
c2r JO(Y,>~' [ xf (x)Jo (y) dx.
11. Si una membrana circular con frontera fija es sometida a
una fuerza periódica Fo sen wt por unidad de masa uniforme-
mente distribuida sobre la membrana, entonces su función
de desplazamiento u(r, t) satisface la ecuación
Integre cada término, usando el método de integración por
partes para el segundo término, y obtenga
Por último sustituya y(x) = Jn(m), que es una solución de la
ecuación (38), para obtener la fórmula expresada en la ecua-
ción (20) del texto.
9. Este proble9- proporciona los coeficientes integrales
para la serie de Fourier-Bessel con n = 0.
(a) Sustituya n = 6 en el resultado del problema 8 para obtener
la fórmula integral
(b) Suponga que a = yJc donde yk es una raíz de la ecuación
J,(x) = O. Deduzca que
Sustituya u(r, t) = R(r) sen wt para encontrar la solución
periódica estacionaria.
12. Considere un cable colgante vertical de longitud L y peso
w por unidad de longitud, cuyo extremo superior en x = L se
encuentra fijo y el extremo inferior en x = O está libre, como
se muestra en la figura 9.19. Cuando el cable vibra en forma
transversal, su función de desplazamiento y(x, t) satisface la
ecuación
wa2y a
g at2 ax
debido a que la tensión es T(x) = wx. Sustituya y(x, t) = X(x)
sen ot; enseguida, aplique el teorema de la sección 3.6 para
resolver la ecuación diferencial ordinaria que resulte. Por
último, deduzca de la solución que las frecuencias de vibra-
ción natural del cable colgante están dadas por
(c) Suponga que a = yJc en la que y, es una raíz de la ecuación
J1,(x) = O. Deduzca que
CAP~TULO 9: siendo {y,);" las raíces de la ecuación Jo(x) = O. Desde el punto
de vista histórico, este problema fue el primero en el que
aparecieron las funciones de Bessel.
Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
13. Suponga que w(x) = wx y h(x) = h (constante). Demuestre
que en este caso
FIGURA 9.1 9 El cable colgante vertical del problema 12.
Y ( X , 1) = Y O Jo(i<~.r1~gh,)
cos w t .
~ ~ j w ~ i ~ y h j
Aplique el teorema de la sección 3.6.
14. Suponga que w(x) = w (constante) y h(x) = hx. Demuestre
que J0(2r1<xlgh) ---
y ( x , t ) = Yo r---
COS o t.
J O ( ~ ~ < . V L J X ~ )
15. Suponga que w(x) = wx y h(x) = h, siendo constantes
tanto w como h. Demuestre que
r-
___ cos w t .
Los problemzs 13 a1.15 se refieren a un canal de longitud L
que desemboca en el océano (véase la Figura 9.20 para tener
una vista desde arriba). Su sección vertical transversal en el
punto x es un rectángulo cuyo ancho es w(x) y su profundidad
h(x); la última sección es la profundidad del agua en equilibrio
en x. Imagine una marea periódica en el canal que haga que
el desplazamiento del agua en la superficie sea y(x, t) = X(x)
cos o t en el instante t. Entonces, y(x, t) satisface la ecuación
16. Si O < a < b, entonces el problema de valores propios
- d,[ x - 2'1 + hxy = O, y((]) = y(b) = O
para la ecuación paramétrica de Bessel de orden cero es un
problema regular de Sturrn-Liouville. Por el problema de la
sección 9.1, tendrá por lo tanto una sucesión de valores pro-
pios no negativos. (a) Demuestre que O no es un valor propio.
(b) Demuestre que el n-ésimo valor propio es A,, = g, siendo
{y,); las raíces positivas de la ecuación
Sea y, = X(L) la amplitud de la marea en la boca del canal.
Las cinco primeras raíces de la ecuación (41) para diversos
valores de alb se dan en la tabla 9.7 de la obra de Abrarnowitz
y Stegun Handbook of Matherriatical Functions. (c) Demues-
tre que una función propia asociada es
17. Suponga que la membrana anular con densidad constan-
te p (por unidad de área) es estirada con una tensión constante
T entre los círculos r = a y r = h (a < b). Demuestre que su
n-ésima frecuencia (circular) natural es o, = y , , m siendo
{y,,); las raíces positivas de la ecuación (4 1).
18. Suponga que la cáscara cilíndrica infinita a S r S h tiene
una temperatura inicial u(r, O) = f (r) y de ahí en adelante u(a,
t) = u(b, t) = O. Por el método de separación de variables
deduzca la solución
FIGURA 9.20 x = L
El canal de los problemas 13 al 15.
SECCIÓN 9.4: Aplicaciones de las funciones d e Bessel
siendo R,(r) la función de la ecuación (42), y c, se r[3?,<r>12 dr = Iub rf(r>R,,<r> dr.
19. Considere la cáscara ciiúidrica semiidbita a 5 r . 5 b, z 2
O. Si u(a, z) = ú(b, Z) = O y u(r, O) = f(r), deduzca por el método de separación de variables que la temperatura estacionaria es
n= l
Siendo ( c,} y { Rn) las que se dan en los problemas 18 y 16.
9.5 Reactores nucleares y otras aplicaciones
Esta sección consiste en gran parte en los cuatro tipos de problemas, cada uno de
los cuales proporcionará al alumno una oportunidad de hacer una aplicación
bastante sustancial del método de separación de variabIes y de Ias series de
funciones propias. Como preparación, el ejemplo 1 y los problemas que le siguen
inmediatamente presentarán la técnica de representación de una función f (x, y)
mediante una serie de Fourier en dos variables.
EJEMPLO 1 Supóngase que una delgada placa rectangular O 5 x S a, O S y
S b tiene sus caras aisladas y que sus cuatro lados son mantenidos a temperatura
cero. Si su temperatura inicial u(x, y, O) = f(x, y) entonces u satisface el problema
con condiciones en la frontera
Encuéntrese u(x, y, t).
SOLUCION Sustituyamos u(x, y, t) = X(x)Y(y)T(t) en (1). Después de dividir
entre kXYT, obtenemos
Esta relación sólo se cumple para toda x, y y t si cada término es una constante,
así que escribimos
Tomando en cuenta las condiciones en la frontera expuestas en la ecuación 2,
vemos que X(x) y Y(y) satisfacen los probIemas separados de Sturm-Liouville
Los valores propios y las funciones propias del familiar problema ( S ) son
m2r2 mrrx
A, = - X,(x) = sen -
a2 ' a
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
para m = 1,2,3, . . . . Análogamente, los valores propios y las funciones propias
del problema (6) son
para n = 1,2,3, . . . . Usamos distintos índices m y n en las ecuaciones (7) y (8)
porque los dos problemas (5) y (6) son independientes uno del otro.
Para cada par m, n de enteros positivos, podemos resolver la tercera ecua-
ción (4).
(9)
Excepto por una constante multiplicativa, la solución de la ecuación (9) es
donde
Así, hemos encontrado una colección de bloques de construcción "doblemente
infinita"
, de lo cual se sigue que la serie
U ( X , y , t ) = 72 X
mnx nny
2 cm, e x ~ ( - ~ ~ , k r ) s e n -sen -
n l - I t i = ] U b (12)
satisface formalmente la ecuación de cdor (1) y las condiciones homogéneas en
la frontera (2). Resta solamente determinar los coeficientes {cm, ) de modo que la
serie satisfaga también la condición no homogénea
5 X
mnx n r y
u(x, Y , 0) = E 2 L. ,,,, sen - sen - = f (x, y).
ni21 11-1 U h
Para hacer esto, agrupemos primero los términos de esta serie doble para poner
de manifiesto el coeficiente total de sen (nnylb) y escribir
f(x3 Y ) = (i c.,,ll sen-
rnnx nn-y
sen T .
tr-l . ? i - l
U
Para cada x determinada, queremos que la ecuación (14) sea la serie de Fourier
de senos de f(x, y) sobre e1 intervalo O 5 y 5 b. Esto ocurrirá así con tal de que
El segundo miembro de la ecuación (15) es, para cada 1.1 determinada, una función
F,,(x); 0 sea,
SECCIÓN 9.5: Reactores nucleares y otras aplicaciones
Esto requiere que c,,, sea el m-ésimo término del coeficiente de Fourier de senos
de F,,(x) sobre el intervalo O S x 5 a; es decir, que
cmn = t [ mrx
sen - dx.
a
Cuando el lado derecho de la ecuación (15) sustituye a F,(x) en la ecuación (17),
obtenemos finalmente
cm, = 5 l / ( x , y)sen-sen- mnx nry
a b
dy dx
para m = 1,2,3, . . . Con esos coeficientes, la serie (13) es la doble serie de Fourier
de senos de f(x, y) sobre el rectángulo O 5 x S a , O 5 y S b, y las series (12)
satisfarán formalmente el problema con condiciones en la frontera propuesto en
las expresiones (1)-(3).
PROBLEMA 1 Supóngase que f (x, y) = uo, siendo ésta una constante. Calcu-
lamos los coeficientes de la ecuación (1 8) para obtener la solucibn
u ( x , y , t ) = - - p Z 16uo exp(-w:,kt) mrx nry
2 mn sen - a sen - b .
"Mpar nMpar
PROBLEMA 2 Sustituya las condiciones en la frontera (2) del ejemplo 1 por
Entonces, los lados x = O y y = O se mantienen todavía a la temperatura cero, pero
ahora tiene lugar una transferencia de calor a lo largo de los lados x = a y y = b.
En consecuencia, se deduce la solución
x x
siendo m2,, = (a,,,/a)2 + { a,,,} son las raices positivas de la ecuación x tan
x = -ha, { P , } son las raices positivas de x tan x = -hb, y
PROBLEMA 3 La función de desplazamiento u(x, y, t) para una membrana
vibrante rectangular satisface el problema con condiciones en la frontera
Dedúzcase la solución
mrx . nry
u(x, y, t ) = 2 2 cm, cos om,ct sen - sen -
,
m = l n - l a b
donde los números {m,,,,} y los coeficientes {c,,,,} están dados por las fórmulas
( 1 1 ) y ( 1 8), respectivamente. Puesto que los números { m,,,,c} no son múltiplos
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
FIGURA 9.21 Superficies de la forma.
707
enteros de una frecuencia fundamental, el sonido de una membrana vibrante
rectangular no es armonioso.
PROBLEMA 4 Para la membrana vibrante rectangular del problema 3, supón-
gase que en vez de las condiciones dadas, las condiciones iniciales son
U(X, y, O ) = 0, u,(x, y, 0) = vo (a constante).
Deduzca la solución
u(x, Y , 1 ) = 16vo sen omnct . mvx n r y
sen - sen -
~ T c m,n- mnomn a b *
Es el mn-ésimo modo normal de oscilación, la membrana vibra hacia arriba
y hacia abajo entre las superficies
m r x . nvy
'U = +cm, sén- sen-
a b
.
En la figura 9.21 se ilustra cómo se observan estas superficies para valores
pequeños, tipicos de m y de n.
Reactores nucleares
Supóngase que el núcleo de un reactor nuclear consta de una mezcla homogénea
de un material fisionable (por ejemplo, 235U92) y un moderador (por ejemplo,
grafit~12~6), y que ocupa la región R limitada por la superficie S. Para simplificar,
haremos la conjetura de que los neutrones libres de dicho núcleo viajan a la misma
velocidad (alrededor de 2.2 x lo5 cm/s para los neutrones térmicos que producen
fisiones); el propósito principal del material moderador del núcleo de un reactor
es frenar los neutrones a la velocidad en que las colisiones con núcleos fisionables
tengan mayor probabilidad de ocurrir. Bajo esta hipótesis, el comportamiento del
núcleo del reactor queda determinado por la densidad u(x, y, z, t) de los neutrones
(por unidad de volumen) en el punto (x, y, z) y en el instante t.
Se ha encontrado empíricamente que el transporte de neutrones en el núcleo
de un reactor es un proceso de difusión muy semejante al flujo de calor. En
particular, el vector de flujo de neutrones* (x, y, z, t) satisface la ecuación
@ = -KOu (Kconstante)
a partir de la cual dedujimos en la sección 8.7 la ecuación diferencial parcial
Sin embargo, en un reactor se producen nuevos neutrones mediante las fisiones
que ocurren en una tasa proporcional a la densidad de neutrones u. Por lo tanto,
incluyamos un término productor para obtener así la ecuación
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
I 1 FIGURA9.22 Elnúcleodelreactor en forma de plancha del problema 2. para la densidad de neutrones u(x, y, z, t) en el núcleo de un reactor homogéneo.
La constante B es la llamada constante de pandeo que debe ser determinada
empíricamente para cada mezcla especifica de material fisionable y moderador.
Queremos examinar la solución de la ecuación (1) con una condición inicial u(x,
y, z, 0) = f (x, y, z ) y la condición en la frontera u = O sobre la superficie S, que
corresponde al núcleo "desnudon
.
PROBLEMA 1 Demuestre que la sustitución
V ( X , y , Z, t ) = e - B 2 k ' ~ ( ~ , y , Z , t ) (2)
transforma la expresión (1) en la ecuación de difusión
1 av
--
= V
k at
2
v . (3)
PROBLEMA 2 (Reactor de plancha) Supóngase que el núcleo del reactor es
una plancha muy grande de anchura L como se indica en la figura 9.22. Entonces,
la ecuación (3) se reduce a la ecuación unidimensional de difusión
con las condiciones en la frontera
Resuélvase este problema con condiciones en la frontera para encontrar la den-
sidad de neutrones
U ( X , t x
n r x
= b, e x p ( ~ . k t ) sen t
n= 1
siendo P,, = B2
- ( ~ z ~ ? C ~ / L ~ ) .
PROBLEMA 3 Supóngase que la constante de pandeo B satisface la condición
crítica B = n/L. Deduzca de la ecuación (4) que
r x
lím 1-33 U ( X , t ) = blsen- L = 4 ( x ) .
Asf es que, en este caso, tenemos una solución estable (estacionaria). El espesor
crítico de la plancha es L = xIB. Demuéstrese que
lim U ( X , t ) = O
¡-m
si L < n/B. Demuéstrese que
v
9.23 El nYcleo del reactor esférico del problema 4. lim U ( X , t ) =
f - t X
si L > n/B, de modo que en este caso la plancha es una bomba en vez de reactor.
PROBLEMA 4 (Reactor esférico) Supóngase ahora que el núcleo del reactor
es una esfera sólida de radio r = a, como se indica en la figura 9.23. Supongase
SECCIÓN 9.5: Reactores nucleares y otras aplicaciones 709
también que inicialmente la densidad de neutrones es esféricamente simétrica; es
decir, que u(r, t) = f(r). Entonces, u(r, t) y u(r, t) = exp(-~~kt)u(r, t) son
esféricamente simétricas, de modo que
1 a2
v2u = - - ( r u ) ,
r dr2
por el cálculo del laplaciano esférico de la sección 3.7. Demuestre que la
sustitución
W(r, t ) = ru(r, t ) ( 5 )
transforma la ecuación (3) en la ecuación de difusión unidimensioal w, = kw,,.
Resuelvase esta ecuación con las condiciones en la frontera transformadas para
encontrar la densidad de neutrones
u(., o = IexP jB2 - F) k t sen -
n7rr
n= I a
PROBLEMA 5 critica
Supóngase que la constante de pandeo B satisface la condición
Deduzca que, de la ecuación (6), se sigue que
h, 7rr
lím u ( r , t ) = -sen - = +(r),
t+x r a
es una solución estable, mientras que u -+ O si B < nla, y u -+ +w si B > nla. En
consecuencia, la ecuación (7) determina el radio crítico a = n/B del núcleo de un
reactor esférico homogéneo; si a > n/B, entonces es una bomba en vez de ser
un reactor.
PROBLEMA 6 Para una mezcla de uranio ligeramente enriquecido (3% de
235U92, 97% de 238U9,) y grafito como moderador, con 500 átomos de 12c6 por
átomo de uranio, el valor de la constante de pandeo es B = 0.0 191 cm-'. Calcule
la masa crítica (en pies) y el peso (en libras) del uranio que contiene el núcleo de un
reactor esférico crítico. Use como densidades 1.6 g/cm3 para el grafito y 18.9 g/cm3
para el uranio. (Respuesta: a = 5.40 pies con alrededor de 2600 lb de uranio.)
Para el núcleo de un reactor nuclear cilíndrico de radio r = c y altura z - h
(como en la Fig. 9.24) la ecuación (1) en coordenadas cilíndricas es
FIGURA 9.24 Núcleo del
reactor cilíndrico.
con las condiciones en la frontera
u ( r , O, t ) = u ( r , h , t ) = ic(c, Z , t ) = O (9)
y condición inicial u(r, z, 0) = f (r, z), f dada. De acuerdo con el problema 1, la
sustitución
v ( r , z , t ) = e x p ( - ~ ~ k t ) u ( r , z , t ) (10)
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
transforma la ecuación (8) en la ecuación libre de la fuente
PROBLEMA 7 Demuestre que la sustitución u(r, z, t) = R(r)Z(z)T(t) en la
ecuación (1 1) produce la separación de variables
Nótese que el problema (12) tiene una solución en funciones de Bessel dada en
la sección 9.4. Deduzca la solución formal en serie
siendo {y,}? las raices positivas de la ecuación Jo(x) = O. Demuestre también que
PROBLEMA 8 que
Supóngase que f (r, z) = u. (constante). Deduzca de (15) y (1 6 j
donde A, = e ~ ~ ( - [ { y ~ l c } ~ + { n l ~ l h ) ~ ] k t ) .
PROBLEMA 9 Como continuación del problema 8 demuestre que el radio c
y la altura h del núcleo del reactor satisfacen la ecuación crítica
8uo
por lo que existe una solución estable
lím u ( r , z , t ) =
1'" .rrY1JI(~i)
PROBLEMA 10 Ahora vamos a cambiar la notación del radio R del núcleo y
de su peso H. Entonces, la ecuación crítica toma la forma
Queremos minimizar el volumen crítico
V = f ( R , H ) = r R 2 H
SECCIÓN 9.5: Reactores nucleares y otras aplicaciones
del núcleo del reactor cilíndrico, sujeto a la restricción de que R y Nsatisfagan
la ecuación (19). De acuerdo con el método de multiplicadores de Lagrange, los
valores óptimos de R y H deben satisfacer las condiciones
para algún numéro h. Eliminemos h para deducir el volumen critico mínimo, que
es obtenido con
Recuerde que y, -- 2.40483 es la solución positiva mínima de Jo(x) = 0.
PROBLEMA 11 Para la mezcla de uranio ligeramente enriquecido y grafito
especificada en el problema 6, calcule de la ecuación (21) el radio y la altura (en
pies) críticos del núcleo de un reactor cilindrico y también el peso (en libras) de
uranio contenido en dicho núcleo. (Respuesta: R 5.06 pies y H 9.35 pies, con
unas 2950 libras de uranio (más de las que requiere un núcleo esférico).)
PROBLEMA 12 Ahora considere un nucleo rectangular de un reactor a x b x c.
Demuestre primero que la ecuación crítica es
Entonces demuestre que el volumen V = abc es mínimo y sujeto a la fuerza de
(22) cuando el núcleo rectangular es un cubo con longitud de arista
PROBLEMA 13 Combine los resultados de esta subsección para demos-
trar que los volúmenes críticos minimos para un centro esférico, cilíndrico o
cúbico están dados (en pies cúbicos) por estas aproximaciones
129.88
Esfera: V s -
B3
148.29
i Cilindro: V * B,
Cubo:
Torsión y retorcimiento de barras
Considere una barra de longitud L interconstruida en el extremo z = O y libre en
el extremo z = L, como se indica en la figura 9.25. Se aplica un moniento M -
Fd al extremo z = L, torciéndolo un ángulo de 0 radianes; la barra se tuerce un
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
FIGURA 9.25 Torcimiento de una barra.
ángulo a = 8/L radianes por unidad de longitud. Queremos encontrar la relación
entre M y a. Sea R la sección transversal de la barra en el plano xy.
Es sabido que por Ia teoria de la elasticidad la función de tensión ~ ( x , y)
satisface la ecuación de Poisson
JI = 0 en la frontera de R;
además,
donde G es el módulo de esfuerzo del material de la barra.
PROBLEMA 1 Supóngase primero que R es un disco de radio a. (a) Recuér-
dese que el laplaciano en coordenadas polares es
a2+ i a+
v2J, = - + - -
d r 2 r d r '
Verifique directamente que iy = f(a2
- 12) satisface el problema con condiciones
en la frontera de la ecuación (1). (b) Evalúe después la ecuación (2) con esta
elección de iy para obtener
para una barra circular, siendo Zo =iza4 el momento de inercia polar acostumbra-
do. Esto nos dirá el significado conceptual del coeficiente de rigidez G: la
ecuacidn (3) implica que, para una barra circular, el momento de inercia lo, siendo
G la constante de proporcionalidad. En particular, G es el momento de torsión
necesario para impartir una unidad (1 rad) de giro a una barra con el momento
de inercia unitario; asi que el módulo de esfuerzo tangencia1 de un material dado
es fácilmente medido mediante recurso3 empíricos. Dedúzcase de la ecuación (3)
que las unidades de G son de fuerza sobre el cuadrado de la distancia.
SECCIÓN 9.5: Reactores nucleares y otras aplicaciones 713
PROBLEMA 2 Supóngase ahora que la barra tiene una sección transversal
rectangular de dimensiones a por b, como se muestra en la figura 9.26. (a) Haga
la sustitución
$(x, y ) = u ( x , y ) + ax - x2
en la ecuación (1) para demostrar que u(x, y) satisface el problema con condicio-
nes en la frontera
,, = -'
2b
FIGURA 9.26 Sección transversal
de la barra del problema 2.
(b) Separe las variables para deducir la solución
Por lo tanto, la función de tensión es
(Sugerencia: Nótese que basta (¿por qué?) con encontrar una función par de y,
u(x, y), que satisfaga la ecuación de Laplace y las condiciones en la frontera u(0,
y) = u(a, y) = O, u(x, ib) = 2 - m.) (c) Sustituya la ecuación (5) en la (2) e integre
término a término para obtener
(d) Sume los términos suficientes de la ecuación (6) para demostrar estos
resultados:
PROBLEMA 3 Supóngase que en la figura 9.25 tenemos una barra de acero
(con módulo de esfuerzo G = 1.7 x 10' lb/pies2) de longitud L = 6 pies y brazo
del momento d = 4 pies. Calcule la fuerza F que se necesita para torcer su extre-
mo un ángulo de 30" en cada sección transversal.
(a) Un círculo con un diámetro de 1 pulg.
(b) Un cuadrado de la misma área del círculo de la parte (a).
(c) Un rectángulo en el que a = 2b y con la misma área que los anteriores.
(Respuestas: (a) 176 lb; (b) 155 lb; (c) 126 lb.)
Deflexión de una placa sometida a carga
Considere una placa rectangular cuya rigidez flexional es D y que ocupa la región
-4u S x 5 fu, 0 5 y 3 h en el plano (horizontal) q, según se indica en la figura
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
I Y = 0
X
FIGURA 9.2'7 Placa rectangular.
9.27. Si la placa está sujeta a una carga (vertical) dep (en unidades de fuerza por
unidad de área), entonces su deflexion vertical z(x, y) satisface la ecuación de
cuarto orden
Si la placa está simplemente sostenida a lo largo de sus cuatro aristas, las
condiciones en la frontera son
PROBLEMA 1 Demuestre que la sustitución
transforma la ecuación (1) en la ecuación biarmónica
v4u = o
con las condiciones en la frontera
PROBLEMA 2 en la ecuación (6) da
Demuestre que la separación de variables u,(x, y) = X,(x)Y,,(y)
xlf'y, + 2x: r; + x,, Y?) = o. SECCIÓN 9.5: Reactores nucleares y otras aplicaciones (9)
715
Verifique la feliz circunstancia de que
nrY
Y,(y ) = sen - b
satisface las condiciones impuestas sobre Y,@) mediante las condiciones en la
frontera de la ecuación (7). Por lo tanto, la sustitución de (10) en la ecuación (9)
y cancelando se obtiene la ecuación diferencial ordinaria lineal homogénea
PROBLEMA 3 puede escribir en la forma
Explique por qué la solución general de la ecuación (1 1) se
n m n r x n r x nrrx
X,(x) = a, cosh - + b,x senh- + c, senh 7 + d,x cosh -
b b b '
El hecho de que Xn(x) sea una función par (jes esto evidente?) implica que c, =
dn = O. Aplique las condiciones en la frontera (8) con el signo positivo y despeje
( 2cosh2a,,
2 cosh a, + a, senh a,
para n impar, siendo a,, = nra/2b; deduzca también que a, = bn = O si n es par.
Puede usarse la serie de Fourier
PROBLEMA 4 Finalmente reúna todos los resultados obtenidos para obtener
donde
1
Cn(x) = 2n5 cosh2 (2 cosh2 a, - 2 cosh a, cosh x,
- a, senh a, cosh x, + x, cosh a, senh x,)
con x, = nmlb. Con la hipótesis de que a = 2b, realice los cálculos necesarios
para demostrar que C1(0) 0.77873, C,(O) * 0.0041 1, y C5(0) 0.00032. Concluya
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
que la deflexión del punto central de la placa está dada por
PROBLEMA 5 Supongase que un piso es una placa de acero de pulg, que
mide 20 pies por 10 pies, simplemente sostenida a lo largo de sus lados y con una
carga uniforme p = 150 lb/pies2. Calcule la deflexión (en pulgadas) de este piso en
su punto central. La rigidez flexional de una placa está dada por
siendo h el grosor de la placa, E es el módulo de Young (aqui, 4.2 x lo9 lb/pies2),
y o es la razón de Poisson 0.29 (adimensional). (Respuesta: Aproximadamente
1.95 pulg.)
Secado de una columna de piedra
Los siguientes problemas se refieren al secado de una columna de piedra arenisca
recién sacada (en el instante t = 0) que tiene la forma de un cilindro de 2 pies de
radio y una altura de 10 pies. Sea c(r, z, t) la concentración de humedad (como
una fracción de la saturación) en el punto (r, z) (en coordenadas cilíndricas) en
el instante t. Entonces, c satisface la ecuación de difusión
Supóngase que la concentración inicial
c(r, z , O ) = co
y la concentración superficial
~ ( 2 , z , t ) = c(r, 10, t ) = c',
son constantes, mientras que la base está "aislada"
, de modo que
(.;(Y, O , t ) = O . Para eliminar la excesiva falta de homogeneidad, definamos
(4)
PROBLEMA 1 Demuestre a partir de las ecuaciones (1)-(5) que
SECCIÓN 9.5: Reactores nucleares y otras aplicaciones 717
PROBLEMA 2 Separe las variables en el problema con condiciones en la
frontera de las ecuaciones (6)-(8) igual que en el problema relativo al reactor
nuclear cilindrico, para deducir una solución de la forma
siendo {y,} las raíces de Jo(x) = O, a, = +, y a = (2n - 1)7r/20.
PROBLEMA 3 Para satisfacer las condiciones dadas en la ecuación (8),
debemos encontrar A,,, de modo que
r (2n - 1)nz
= 2 an(r) cos
n - l 20
Calcule primero a,(r) y después A,,, para deducir la solución
8 (- l),-' exp(- [a; + pn] kt)
= - (2n - 1)nz
n m , n = ~ (2n - ~ ) Y ~ J I ( Y ~ ) . J o ( ~ ) c o s 2o
- (9)
PROBLEMA 4 Suponga que c, = 0.12 (12 %) y que e, = 0.03 (3 %). Calcule la
máxima concentración de humedad que habrá en la columna después de T = 5 x
lo4 h (es decir, unos 5 años y 8.5 meses). Use el coeficiente de difusión cuyo
valor es k = 2 x lo-' pies2& (Sugerencias: Tome como físicamente evidente que
la máxima concentración estará en el centro de la base (O, O) de la columna (tie-
ne la mayor distancia promedio a la superficie de la columna, donde la humedad
escapa por evaporación). Por tanto, calcule u(0, O, T ) a partir de la serie (9). Use
suficientes términos para obtener dos cifras decimales de precisión (sume todos
los términos que excedan a 0.001 después de la multiplicación por 8/n. Finalmen-
te, vuelva a c(O, O, T).) (Respuesta: cerca de 6.4%; así que después de casi 6 años
la máxima concentración de humedad es todavfa más de la mitad de la concen-
tración original.)
CAP~TULO 9: Valores propios y problemas con condiciones en la frontera
Lecturas
complementarias
La literatura de la teoria y las aplicaciones de las ecuaciones diferenciales
es vasta. La siguiente lista incluye una selección de libros que podrian ser úti-
les para lectores que deseen profundizar en los temas presentados en este libro.
1. M. ABRAMOWITZ e 1. A. STEGUN, Handbook ofMathematica1 Functions, New York:
Dover, 1965. La amplia colección de tablas de la que se hacen frecuentes referencias
en el texto.
2. G. BIRKHOFF y G.-C. Rota, Ordinary Diferential Equations (2a. ed.), New York:
John Wiley, 1969. Un texto de nivel intermedio que incluye un estudio más completo
de los teoremas de existencia y unicidad, problemas de Sturm-Liouville y desatrollo
en funciones propias.
3. F. BRAUER y J. NOHEL, Qualitative Theory of Ordinary DifSerential Equations. New
York: W. A. Benjamin, 1969. Un estudio más completo de los sistemas lineales y
de las propiedades cualitativas de las soluciones.
4. M. BRAUN, Diferential Equations and Their Applications (3a. ed.). New York:
Spnng er-Verlag , 1983. Un texto introductono de nivel ligeramente superior al de
esta obra; incluye varias aplicaciones interesantes como "estudios de casos"
.
5. R. V. CHURCHILL, Operational Mathematics (3a. ed.). New York: McGraw-Hill,
1972. Referencia estándar para la teoria y aplicaciones de las transformadas de
Laplace, que comienza aproximadamente al nivel del capítulo 4 de este libro.
6. R. V: CHURCHILL y J. W. BROWN, Fourier Series and Boundary Value Problems
(3a. ed.). New York: McGtaw-Hill, 1978. Casi del mismo nivel que los.capítulos 8
y 9 de este libro.
7. E. A. CODDINGTON, An Zntroduction to Ordinary DifSerential Equations. Englewood
Cliffs, N. J.: Prentice-Hall, 1961. Una introducción de nivel intetmedio; los capítulos
3 y 4 incluyen demostraciones de los teoremas relativos a series de potencias y a
solución en serie de Frobenius establecidos en el capitulo 3 de este libro.
8. E. A. CODDINGTON y N. LEVINSON, Theory of Ordinary Diferential Equations. New
York: McGraw-Hill, 1955. Un texto teórico avanzado; en el capitulo 5 se examinan
las soluciones cerca de los puntos singulares irregulares.
9. S. D. CONTE y C. DEBOOR, Elementary Numerical Analysis (3a. ed.). New York:
McGraw-Hill, 1980. Un texto introductorio; el capítulo 8 trata de la solución
numérica de las ecuaciones diferenciales e incluye programas FORTRAN.
10. P. HENRICI, Discrete Variable Methoak in Ordinary Diferential Equations. New
York: John Wiley, 1962. Un análisis más completo y algo más avanzado de los
métodos numéricos de resolución.
11. M. W. HIRSCH y S. SMALE, Differential Equations, Dynamical Systems, and Linear
Algebra. New York: Academic Ptess, 1974. Presentación de nivel intermedio de
sistemas lineales y de las propiedades cualitativas de las soluciones.
12. E. L. INCE, Ordinary Diferential Equations. New York: Dover, 1956. Publicado
originalmente en 1926, ésta es una antigua referencia clásica sobre el tema.
13. N. N. LEBEDEV, Special Functions and TheirApplications. New York: Dover, 1972.
Una amplia relación de las funciones de Bessel y de otras funciones especiales de la
física matemática.
14. N. N. LEBEDEV, 1. P. SKALSKAYA y Y. S. UFLYAND, Worked Problems in Applied
Mathematics. New York: Dover, 1979. Una gran colección de ejemplos aplicados y
problemas semejantes a los que se examinan en el capítulo 9 de este libro.
15. N. W. MCLACHLAN, Bessel Functions for Engineers (2a. ed.). London: Oxford
University Press, 1955. Incluye numerosas aplicaciones fisicas de las funciones de
Bessel.
16. N. W. MCLACHLAN, Ordinary Non-Linear Diferential Equations in Engineering
and Physical Sciences. London: Oxford University Press, 1956. Una introducción
concreta a los efectos de la no linealidad en los sistemas físicos.
17. B. NOBLE, Applied Linear Algebra (2a. ed.). Englewood Cliffs, N. J.: Prentice Hall,
1977. Una introducción al álgebra lineal y sus aplicaciones.
18. W. H. PRESS, B. P. FLANNERY, S. A. TEUKOLSKY y W. T. VETTER-LING, Numerical
Recipes: The Art of Scientific Computing. Cambridge: Cambridge University Press,
1986. En el capítulo 15 se explican técnicas modernas para la solución numérica de
ecuaciones diferenciales. Esta edición incluye programas en FORTRAN; también
se han publicado ediciones en Pascal y C.
19. E. RAINVILLE, Zntermediate Diferential Equations (2a. ed.). New York: Mac-rni-
llan, 1964. Los capítulos 3 y 4 incluyen demostraciones de los teoremas relativos a
series de potencias y soluciones en serie de Frobenius establecidas en el capitulo 3
de este libro.
20. H. SAGAN, Boundary and Eigenvalue Problems in Mathernatical Physics. New
York: John Wiley, 1961. Examina los problemas clásicos con condiciones en la
frontera y el enfoque variacional de los problemas de Sturm-Liouville, valores
propios y funciones propias.
21. G. F. SIMMONS, Diferential Equations. New York: McGraw-Hill, 1972. Un texto
introductorio con interesantes notas históricas, fascinantes aplicaciones y el más
elocuente prefacic de cualquier libro editado de Matemáticas.
22. W. G. STRANG, Linear Algebra andZtsApplications (2a. ed.). New York: Acadernic
Press, 1980. Una exposición introductoria del Aigebra lineal con aplicaciones muy
motivadoras.
23. G. P. TOLSTOV, Fourier Series. New York: Dover, 1976. Texto introductorio que
incluye detallados análisis tanto de la convergencia como de las aplicaciones de las
series de Fourier.
Lecturas complementarias
H. F. WEINBERGER, A First Course in Partial Diferential Equations. New York
Blaisdell, 1965. Incluye separación de variables, método de Sturrn-Liouville y
aplicaciones de los métodos de transformadas de Laplace a las ecuaciones diferen-
ciales parciales.
25. R. WEINSTOCK, Calculus of Variations. New York: Dover, 1974. Incluye deduccio-
nes variacionales de las ecuaciones diferenciales parciales de cuerdas y membranas
vibrantes, vigas y barras.
Lecturas complementarias
Apéndice
Existencia y unicidad de soluciones
En el capitulo 1 vimos que un problema con condiciones iniciales de la forma
3 - f ( x , y), dx
y(a) = b
puede no tener una solución única (en un intervalo dado que contenga al punto
x = a). Asi, en el ejemplo 3 de la sección 1.3 vimos que el problema con
condiciones iniciales
no tiene soluciones a menos de que b = O, en cuyo caso hay una infinidad de
soluciones diferentes. En el problema 3 1 de la sección 1.3 le pedimos al lector
que demostrara que el problema con condiciones iniciales
tiene las dos soluciones distintas y(x) = 1 y y(x) = cos x en el intervalo O S x S
n. En este Apéndice investigaremos la función f (x, y) las condiciones que bastan
para garantizar que el problema con condiciones iniciales (1) tenga una y sólo
una solución, y después procederemos a establecer versiones apropiadas de los
teoremas de existencia y unicidad que fueron enunciados sin demostración en las
secciones 1.3,2.1,2.2 y 5.1.
Existencia de soluciones
El enfoque que emplearemos es el método de aproximaciones sucesivas que
fue inventado por el matemático francés Emile Picard (1 856- 194 1 ). Este método
se basa en el hecho de que la función f(x) satisface el problema con condiciones
iniciales (1) en el intervalo abierto I que contiene a x = a si y solamente si satisface
la ecuación integral
para toda x en I. En particular, si y(x) satisface la ecuación (4), entonces
claramente y(a) = b y la diferenciación de ambos miembros de la ecuación (4)
(mediante el teorema fundamental del Cálculo) produce la ecuación diferencial
y'(x) = f (4 Y@)).
Para intentar resolver la ecuación (4) comencemos con la función inicial
y después definamos iterativamente una sucesión y,, yZ, y3, . . . de funciones que
esperamos converjan hacia la solución. Específicamente, ponemos
~ 2 ( x ) = b + J Y f ( f , y l ( t ) ) d t .
En general, y, + , se obtiene mediante la sustitución de y pory, el segundo miembro
de la ecuación (4):
y , + , ( x ) = b + S r f ( f , r.(f)) d i . (7)
Supongamos ahora que sabemos que cada una de esas funciones {y,(x))," está
definida en algún intervalo abierto (el mismo para cada valor de n) que contiene
a x = a y que el límite
existe en cada punto del intervalo. Entonces, se sigue que
y, por tanto, que
Apéndice
siempre y cuando podamos justificar el intercambio de las operaciones de límite
requeridas en el paso de la ecuación (9) a la (1 O). Por tanto, es razonable esperar
que, bajo condiciones razonables, la sucesión (y,,@) ) definida recursivamente en
las ecuaciones (5) y (7) convergerá hacia la solución y(x) de la ecuacion integral
(4) y por lo tanto hacia una solución del problema original con condiciones
iniciales (1).
EJEMPLO 1 con condiciones iniciales
Para aplicar el método de aproximaciones sucesivas al problema
escribimos las ecuaciones (5) y (7), obteniendo por lo tanto
yn(x) 1 , y,+i(x) = 1 + Jx o y,?(t) di.
La fórmula de iteración (12) produce
Es claro que estamos generando la sucesión de sumas parciales de una solución
en serie de potencias; en efecto, de inmediato reconocemos que esa serie es la de
y(x) = 8. No es difícil demostrar que la función exponencial es en efecto la
solución del problema con condiciones iniciales (11); más aún, un estudiante
diligente puede verificar (usando una demostración por inducción sobre n) que
la función y,,(x), obtenida de la manera anterior es en realidad la n-ésima suma
parcial de la serie de Taylor con centro en cero de la función y(x) - e"
.
EJEMPLO 2 Con el objeto de aplicar el método de aproximaciones sucesivas
al problema con condiciones iniciales
Apéndice
escribimos las ecuaciones (5) y (7) como en el ejemplo 1. Ahora, obtenemos
Yo(x) - 3, Y,+I(x) = 3 + Jn 4fy,,(r) dr. La fórmula de iteración en (1 4) da
(14)
Otra vez resulta claro que estamos generando sumas parciales de una solución
en serie de potencias. No es nada obvio cuál función tiene dicha representa-
ción en serie de potencias, pero el problema con condiciones iniciales (13) es
resuelto de inmediato mediante separación de variables:
En algunos casos puede ser necesario calcular un número mucho mayor de
términos, con objeto de identificar la solución o usar una suma parcial de su serie
con subíndices grandes para aproximar la solución para una x cercana a su valor
inicial. Por fortuna, existen programas de computadora (aun para microcomputa-
doras) que efectuarán las integraciones simbólicas (en oposición a las integra&
nes numéricas) del tipo de los ejemplos anteriores. Si es necesario, el lector puede
generar el primer centenar de términos del ejemplo 2 eh cuestion de minutos.
En general, aplicamos el método de Picard porque no podemos encontrar
una solución mediante métodos elementales. Supóngase que hemos producido un
gran número de términos del cual creamos que sea el desarrollo correcto de la so-
lución en serie de potencias. Debernos tener condiciones en las cuales la sucesión
{y,(x)) proporcionada mediante el método de aproximaciones sucesivas tenga
garantizada previamente su convergencia hacia una solución. Es igualmente
adecuado examinar el problema con condiciones iniciales
dx
- = f(x, t ) , dt
x(a) = b
Apéndice
para un sistema de m ecuaciones de primer orden, donde
Se saca en conclusión que valiéndonos de esta notación vectorial (que hemos
introducido en la sección 5.3), la mayoría de los resultados relativos a una
ecuación individual (escalar) x' = f (x, t) se pueden generalizar fácilmente a re-
sultados análogos para un sistema de m ecuaciones de primer orden como se pre-
senta abreviadamente en la ecuación (15). En consecuencia, el esfuerzo de usar
la notación vectorial es ampliamente recompensado por la generalidad que
ofrece.
El método de aproximaciones sucesivas, aplicando al sistema (1 S), nos exi-
ge que calculemos la sucesión {xn( t)}; de funciones de t con valores vectoriales,
definida iterativamente mediante la formula
Recuerde que las funciones con valores vectoriales se integran componente a
componente.
EJEMPLO 3 Considere el problema con condiciones iniciales m-dimensional
dx
--
d t - Ax, x(0) = b (17)
para un sistema lineal homogéneo con una matriz A de coeficientes constantes
m x m. Las ecuaciones (16) toman la forma
Asi que
= b + Abt = (1 + At)b;
I A(b + Abs) ds
= b + Abt + iA2bt2
= (1 + At + iA2t2)b,
Apéndice
Y x3(t) = b + 1' A(b + Abs + 1A2bs2) ds
Por tanto, hemos obtenido varias de las primeras sumas parciales de la solución
en serie exponencial
de la ecuación (17), que antes fue deducida en la sección 5.8.
La clave para establecer la convergencia del método de aproximaciones su-
cesivas es una adecuada condición sobre la razón a la que f(x, t) cambia cuando
x varia pero t se conserva fija. Si R es una región del espacio (x, t) de (m + 1) di-
mensiones, entonces se dice que la función f(x, t) es continua de Lipschitz en R,
siempre y cuando exista una constante k > O tal que
si (xl, t) y (x2, t) son puntos de R. Recuerde que la norma de un punto m-di-
mensional o de un vector x se define mediante
Entonces, (xl - x2( es simplemente la distancia euclideana entre los puntos x, y
x2.
EJEMPLO 4 Sea f (x, t) =2e-' sen t y sea R la banda O 4 x 4 2 del plano xt.
Si (x,, t) y (x2, t) son dos puntos del plano R, entonces
puesto que (e-t2 sen tl 5 1 para toda t y Jx, + x2J 5 4 si xl y x2 pertenecen ambos
al intervalo [O, 21. Así que f satisface la condición de Lipschitz (20) con k = 4 y
por lo tanto es continua de Lipschitz en la banda R.
EJEMPLO 5 Sea f(x, t) = t f i en el rectángulo R que consta de los puntos (x,
t) del plano para los cuales O 4 x S 1 y O 5 t 5 1. Entonces, tomando x, = x, x2
= O y t = 1, encontramos que
Puesto que x-'I2 + + m cuando x 4 O', vemos que la condición de Lipschitz (20)
no puede ser satisfecha mediante ninguna constante (finita) k > O. Asi que aunque
evidentemente la función f es continua sobre R, no es continua de Lipschitz
en R.
Supóngase, sin embargo, que la función f (x, t) tiene una derivada parcial
continua f,(x, t) sobre el rectángulo cerrado R del plano xt, y designemos mediante
Apéndice 727
k el valor máximo de Lfx(x, t)l sobre R. Entonces, el teorema del valor medio del
Cálculo Diferencial produce
para alguna X de (x,, x2), de donde se sigue que
ya que If,(F, t)l 5 k. Por lo tanto, una función continuamente diferenciable f(x,
t) definida sobre un rectángulo cerrado es continua de Lipschitz ahf. Mas
generalmente, el teorema del valor medio en varias variables de calculo avanzado
puede ser usado en forma análoga para demostrar que unafinción con valores
vectoriales f(x, t) con finciones componentes continuamente diferenciables en
una región rectangular cerrada en el espacio (x, t) es continua de Lipschitz
en R.
EJEMPLO 6 La función f(x, t) = 2 es continua de Lipschitz en cualquier
rectángulo (acotado) del plano xt. Pero considere esta función sobre la banda
infinita R que consta de los puntos (x, t) para los cuales O S t 5 1 y xes arbitraria.
Entonces,
Debido a que k, + x21 puede hacerse arbitrariamente grande, se sigue que f no es
continua de Lipschitz sobre la banda infinita R.
Si Ies un intervalo del eje t, el conjunto de todos los puntos (x, t) para los cua-
les t pertenece a I es una "banda" infinita del espacio (m + l), como se ve en la fi-
gura A. 1. El ejemplo (6) muestra que la continuidad de Lipschitz de f(x, t) en dicha
banda infinita es una condición muy fuerte. No obstante, la existencia de una so-
lución del problema con condiciones iniciales
dx
- = f(x, t), x(a) = b
dt (15)
con la hipótesis de que f es continua de Lipschitz resulta de considerable
importancia.
Teorema 1 Existencia global de soluciones
Sea f una función con valores vectoriales (con m componentes) de m + 1
variables reales y sea I un intervalo abierto (acotado o no acotado) que
contenga al punto t = a. Si f(x, t) es continua y satisface la condición (20)
de Lipschitz para toda t en I y para toda x, y x2, entonces el problema (15)
con condiciones iniciales tiene una solución en todo el intervalo 1.
Demosiración Queremos probar que la sucesión {x,(t)); de aproximaciones
sucesivas determinadas iterativamente mediante
%(a) z b, x . 4 ) = b + I(x.(s), S) ds a
(16)
FIGURA A.l Una banda infinita del
espacio (m + 1) dimensional. 728 Apéndice
converge hacia una solución x(t) de la ecuación (15). Vemos que a su vez cada
una de esas funciones es continua en el intervalo I, pues estamos manejando
integrales de funciones continuas.
Podemos suponer que a = O, porque la transformación t -+ t + a convierte la
ecuación (15) en un problema equivalente con punto inicial t = O. Consideraremos
también sólo la porción t 2- O del interna10 I; los detalles para el caso t5O son muy
semejantes.
La parte principal de la prueba consiste en demostrar que, si [O, T] es un in-
tervalo cerrado (y acotado) contenido en I, la sucesión {x,(t)) converge uniforme-
mente en I a una función límite x(t). Esto quiere decir que, dado E > O, entonces
existe un entero N tal que
para toda n 2 N y toda t del intervalo [O, TI. En la convergencia ordinaria (quizá
no uniforme), el entero N para el que se cumple la condición (22) para toda n 2
N, puede depender de t, sin que haya ningún valor de N que funcione para toda t
de I. Una vez establecida la convergencia uniforme de la sucesión {x,(t)} se
siguen las siguientes conclusiones a partir de teoremas familiares del cálculo
avanzado (véanse las paginas 620-622 de la obra de Taylor y Mann Advanced
Calculus, New York: John Wiley, 3a. ed., 1983):
l. La función limite x(t) es continua en el intervalo [O, TJ.
2. Si se escoge N de modo que la ecuación (22) se cumpla para n 2 N, entonces
la continuidad de Lipschitz de la función f implica que
para toda t del intervalo [O, T ] y n 2 N, por lo cual se sigue que la sucesión
{f(x,(t), t); converge uniformemente a f(x(t), t) en el intervalo [O, 7').
3. Una sucesión uniformemente convergente puede integrarse término a
término, por lo que, tomando límites en la fórmula iterativa de la ecuación
(161,
= b + Sr Q lún n-+x ~(x,(s), S ) d ~ ;
resulta
x(t) = b + Si f(x(s), S) ds.
4. Tomando en cuenta que la función x(t) es continua en el intervalo [O, T], la
ecuación integral (23) análoga al caso unidimensional(4)) implica quexl(t)
= f(x(t), t) en el intervalo [O, 7J. Pero si esto es válido para cada subintervalo
cerrado del intervalo abierto I, también lo será para el intervalo I.
Por tanto, sólo queda por demostrar que la sucesion (x,(t))D converge uni-
formemente en el intervalo cerrado [O, q. Sea M el valor máximo de If(b, t)l
Apéndice 729
para t perteneciente a [O, TI. Entonces
Enseguida, 5 SO / f ( b , S ) \ ds = Mt. (24)
y, por tanto,
Procedamos ahora por inducción: Supóngase que
M (kt)"
Ixn(t) - xn-l(t)1 S - . -.
k n !
Se sigue entonces que
C kSot lxn(s) - xn-l(s)l ds;
en consecuencia,
De la evaluación de la integral anterior se sigue que
Así, la ecuación (26) se cumple en [O, T.] para toda n 2 1.
Por tanto, los términos de la serie
están dominados (en magnitud, en el intervalo [O, convergente
TI) por los términos de la serie
que es una serie de constantes positivas. Se sigue, pues (de la prueba M de
Weierstrass que aparece en las páginas 61 8-6 19 de la obra citada de Taylor y
Mann), que la serie (27) converge uniformemente en el intervalo [O, TJ. Pero la
sucesión de sumas parciales de esta serie no es más que nuestra sucesión original
(x,,(t))o de aproximaciones sucesivas, por lo que la demostración del teorema 1
está al fin completa. ¤
Apéndice
Sistemas lineales
Una importante aplicación del teorema anterior de existencia global es al proble-
ma con condiciones iniciales
para un sistema lineal, en donde la función A(t) cuyos valores son matrices m x
m y la función con valores vectoriales g(t) son continuas en un intervalo abietto
I (acotado o no) que contiene al punto t = a. Con el objeto de aplicar el teorema
1 al sistema lineal (29) observemos en primer lugar que la demostración del
teorema 1 requiere sólo que, para todo subintervalo cerrado y acotado J de 1,
exista una constante de Lipschitz k tal que
para toda t de J (y para toda xl y x,). Así pues, no se necesita una sola constante
de Lipschitz para todo el intervalo abierto I.
En la ecuación (29), tenemos f(x, t ) = Ax + g, y en consecuencia
Por ello, basta demostrar que si A(t) es continua en el intervalo cerrado y acotado
J, entonces existe una constante k tal que
para toda t en J. Pero esto es consecuencia del hecho (véase el problema 17) de
que
IAxI =( IIAII - 1x1, ( 3 2 )
donde la norma IlAll de la matriz A se define mediante la fórmula
Puesto que A(t) es continua en el intervalo cerrado y acotado J, la norma IlAll
es acotada en J, por lo que la ecuación (31) tiene sentido. Así obtenemos el
teorema de existencia global siguiente para el problema lineal con condiciones
iniciales dado en la ecuación (29).
-
Teorema 2 Existencia de sistemas lineales
Sean A(t) la función con valores en las matrices m x m y g(t), la función
con valores vectoriales continuos en el intervalo abierto I (acotado o no)
que contiene al punto t = a. Entonces, el problema con condiciones iníciales
d x
- = A ( r ) x + g ( t ) , x ( a ) = b
d t (29)
tiene una solución en (todo) el intervalo 1.
Apéndice 73 1
Como vimos en la sección 5.1, el problema con condiciones iniciales de m-
ésimo orden
se transforma fácilmente en el sistema equivalente m x m de la forma (29). Por
lo tanto, se sigue el teorema 2 que si todas las funciones al(t), az(t), . . . , a,(t) y
p(t) de la ecuación (34) son continuas en el intervalo abierto I (acotado o no) que
contiene al punto t = a, entonces el problema con condiciones iniciales de la
ecuación (34) tiene una solución en (todo) el intervalo I.
Existencia local
En el caso de un problema con condiciones iniciales no lineal
la hipótesis del teorema 1 de que f satisface una condición de Lipschitz sobre
una banda (x, t) (si t pertenece a I y para toda x) no es realista y raras veces se
cumplirá. Esto se ilustra con el siguiente ejemplo.
EJEMPLO 7 Considere el problema con condiciones iniciales
Como vimos en el ejemplo 6, la ecuación x' = 2 no satisface "una condición de
Lipschitz sobre una banda"
. Cuando resolvemos la ecuación (36) mediante el
método de separación de variables, obtenemos
b
x ( t ) = - 1 - bt'
Puesto que el denominador se anula para t = llb, la ecuación (37) proporciona
una solución del problema con condiciones iniciales (36) sólo para t < 116, a
pesar del hecho de que la ecuación diferencial x' = 2 "luce bien" en todo el eje
real. En particular, si b es relativamente grande, obtendremos una solución
únicamente en un intervalo muy pequeño a la derecha de t = 0.
Aunque el teorema 2 nos asegura que las ecuaciones lineales tienen solucio-
nes globales, el ejemplo 7 demuestra que, en general, aun en una ecuación dife-
rencial no lineal "agradable"
, se puede esperar que tenga solución sólo en un pe-
queño intervalo en tomo al punto inicial t = (I y que la longitud de este intervalo
de existencia pueda depender tanto del valor inicial x(a) = b como de la ecuación
diferencial misma. La razón es esta: Si f(x, t) es continuamente diferenciable en
una vecindad del punto (b, a) del espacio de (m + 1) dimensiones, entonces (como
se indica en el análisis que precede al ejemplo 6) satisface una condición de Lips-
chitz sobre alguna región rectangular R, con centro en (b, a), que tenga la forma
Il - al < A , Ixi - b,l < B, (38)
Apéndice
(i = 1, 2, 3 , . . . , m). En la demostración del teorema 1, hubo que aplicar la
condición de Lipschitz sobre la función f al analizar la fórmula iterativa
La dificultad potencial es que a menos que los valores de t sean adecuadamente
restringidos, los puntos (x,(t), t) que aparecen en el integrando de la ecuación
(39) pueden no pertenecer a la región R en la que se sabe que la función f satisface
una condición de Lipschitz. Por otra parte, se puede demostrar que (en un
intervalo abierto J suficientemente pequeño que contenga a punto t - a) las
gráficas de las funciones (x,(t)} dadas iterativamente mediante la fórmula (39)
permanecen dentro de la región R, de modo que la demostración de convergencia
puede desarrollarse como en la prueba del teorema 1 . En la obra de G. Birkhoff
y G.-C. Rota, Ordinary Differencial Equations (New York: John Wiley, 2a. ed.,
1969), capitulo 6, se puede encontrar una demostración del siguiente teorema de
existencia local.
Teorema 3 Existencia local de soluciones
Sea f una función con valores vectoriales (con m componentes) de los m +
1 valores reales xl , x2, . . . , X, y t. Si todas las derivadas parciales de primer
orden de la función f existen y son continuas en alguna vecindad del punto
x = b t = a, entonces el problema con condiciones iniciales
d x
- = f ( x , t ) , x ( a ) = b,
d t (35)
tiene solución en algún intervalo abierto que contenga al punto t = a.
Unicidad de las soluciones
Es posible probar la existencia de soluciones del problema con condiciones
iniciales (35) mediante la hipótesis mucho más débil que f(x, t) es sólo continua;
se requieren otras técnicas diferentes a las-usadas en esta sección. Pero por el
contrario, la condición de Lipschitz que usamos en la demostración del teorema
1 es la clave para la unicidad de las soluciones. En particular, la solución que da
el teorema 3 es única en la vecindad del punto t = a.
Teorema 4 Unicidad de las soluciones
Supóngase que en alguna región R del espacio de (m + 1) dimensiones, la
función f de la ecuación (35) es continua y satisface la condición de
Li ps-chi tz
If(x1, t ) - f ( x 2 , t)l S k Ixl - x21. (20)
Si x,(t) y xZ(t) son dos soluciones del problema con condiciones iniciales
(35) en el mismo intervalo I que contiene a t = a, de modo que las curvas
solución (x,(t), t) y (x,(t), t) se encuentran ambas en R para toda t del
intervalo 1, entonces x,(t) = xZ(t) para toda t que pertenezca a I.
Apéndice 733
Esbozaremos la demostración del teorema 4 para el caso unidirnensional en
el que x es una variable real. Una generalización de esta demostración para el caso
de varias variables se puede encontrar en el capitulo 6 de la obra citada Birkhoff
y Rota.
Vamos a considerar la función
para la cual @(a) = O, ya que xl(a) = x2(a) = b. Queremos demostrar que @(t) = O,
de modo que xl(t) = x2(t). Consideremos sólo el caso t 2 a ; los detalles son
semejantes para el caso t S a .
Si diferenciamos ambos miembros de la ecuación (40), nos encontramos
con que
19'(t)l = I2[x,(r) - a ( t ) l [ x ; ( t ) - x;(t)ll
= 12[x,(t) - x * ( t ) l [ f ( x 1 ( t ) , t ) - f(x2(f), f)ll
S 2k 1 xl ( t ) - x2(r)12 = 2 k 4 ( t ) ,
usando la condición de Lipschitz sobre f. Luego
Ahora vamos a ignorar por un momento el hecho de que +(a) = O y comparemos
+(t) con la solución de la ecuación diferencial
tal que @(a) = +(a); es claro que
@ ( t ) = 4(a)e2k(r-a).
Comparando las ecuaciones (41) y (42) parece inevitable que
+ ( t ) 5 @ ( t ) para t 2 a , (44)
Eo cual se puede demostrar fácilmente (véase el problema 18). En consecuencia,
O 5 [ x , ( t ) - x2(t)I2 S [ x l ( a ) - ~ 2 ( a ) ] ~ e ~ ~ ( ~ - ~ ) .
Sacando raíz cuadrada, obtenemos
O 5 lxl(r) - x2(r)l Ixl(a) - ~ ~ ( a ) l e ~ ( ~ - ~ ) . (45)
Pero xl(a) - x2(a) = 0 , por lo que la ecuación (45) implica que x,(t) = x2(t).
EJEMPLO 8 El problema con condiciones iniciales
tiene tanto la solución obvia xl(t) = O como la solución x2(t) = t3 que se puede
obtener por separación de variables. Por lo tanto, la función f (x, t ) debe dejar
de satisfacer la condición de Lipschitz cerca de (O, O). En efecto, el teorema del
valor medio implica que
If(x, 0 ) - f(0, 011 = If,(X, 0 ) ) Ix - 01
Apéndice
para alguna X comprendida entre O y x. Pero f,(x, O ) = 2x-'I3 no está acotada
cuando x -, O, así que ninguna condición de Lipschitz puede satisfacerse.
Modelos y problemas bien planteados
Además de la unicidad, otra consecuencia de la desigualdad (45) es el hecho de
que las soluciones de la ecuación diferencial
dx
- = f (x, t)
d t
dependen continuamente del valor inicial x(a); es decir, si x,(t) y x,(t) son dos
soluciones de la ecuación (47) en etintervalo a S t 5 Ttales que los valores ini-
ciales x,(a y x2(a) están suficientemente próximos entre sí, entonces las citadas
soluciones permanecerán próximas entre sí también. En particular, si k,(a - x,(a)l
S 6, la ecuación (45) implica que
para toda t tal que a S t S T. Sin duda, podemos hacer E tan pequeño como
queramos escogiendo 6 suficientemente cercano a cero.
La continuidad de las soluciones de la ecuación (47) con respecto a las con-
diciones iniciales es importante en las aplicaciones prácticas en las que es poco
probable conocer la condición inicial xo = x(n) con absoluta precisión. Por ejem-
plo, suponga que el problema de valor inicial
dx
- = f ( x , t), dt
x(a) = xo
es un modelo de una población de la cual solamente sabemos que la población
inicial está en una vecindad de radio 6 > O alrededor del valor considerado xo.
Entonces, aunque la función f(x, t) es exacta, la solución x(t) de (49) será
solamente una aproximación a la población real. Pero (45) significa que la
población real en el tiempo t estará en una vecindad de radio ek('-"1 alrededor de
la población aproximada x(t). Así, en un intervalo cerrado dado [a, TI, x(t) será
una aproximación cercana a la población real si 6 > O es suficientemente pequeña.
Por lo general, un problema con condiciones iniciales suele considerarse co-
mo bien planteado como modelo matemático de una situación del mundo real só-
lo cuando la ecuación diferencial tiene una solución única continua con respecto
a las condiciones iniciales. De cualquier otra manera, resulta improbable que el
problema con condiciones iniciales refleje adecuadamente la situación del mundo
real.
Una "dependencia continua" aún más fuerte de las soluciones es lo deseable.
Además, de la posible inexactitud en la condición inicial, la función f (x, t) podria
no ser un modelo preciso de la situación física. Por ejemplo, puede incluir pará-
metros físicos (tales como coeficientes de resistencia) cuyos valores no puedan
ser medidos con precisión absoluta. Birkhoff y Rota generalizan la demostración
del teorema 4 para establecer el resultado siguiente.
Apéndice 735
Teorema 5 Dependencia continua de las soluciones
Sean x(t) y y(?) soluciones de las ecuaciones
dx d~
- = nx, 1) y di = g(y, t)
dt (50)
en el intervalo cerrado [a, T I . Sean f y g continuas para a S t 2 T y para x
y y en una región común D en el espacio de dimensión n y consideremos
que f satisface la condición de Lipschitz en (20). Si
Ifb, t) - g(z, 01 5 lu. (51)
para toda t en el intervalo [a, TI y toda z en D, entonces se deduce que
lx(t) - y(t)l C /x(a) - y(a)l ek('-") + [ek('-.) - 1 1
k (52)
en el intervalo [a, 7'J.
m
Si p > O es pequeña, entonces (5 1) significa que las funciones f y g que apa-
recen en las dos ecuaciones diferenciales, aunque diferentes, estarán "cerca" una
de la otra. Si E > O, entonces se puede ver de (52) que
para toda t en [a, T] si Ix(a)l y p son suficientemente pequeños. Así, el teorema
5 dice (intuitivamente) que si las dos condiciones iniciales y las dos ecuaciones
diferenciales de (50) están cerca una de otra, entonces las dos soluciones perma-
necen cerca una de otra para n S t 5 T.
Por ejemplo, supongamos que un cuerpo que cae está sujeto tanto a una ace-
leración gravitacional constante g como a una resistencia proporcional a alguna
potencia de su velocidad, entonces (con el eje positivo dirigido hacia abajo) su v e
locidad u satisface la ecuación diferencial
Sin embargo, consideremos que solamente se conocen una aproximación al
coeficiente real de resistencia c y una aproximación P al exponente p real.
Entonces nuestro modelo matemático estará basado en la ecuación diferencial
en lugar de la ecuación verdadera (54). Así, si resolvemos la Ec. (SS), solamente
obtenemos una aproximación u(t) a la velocidad real u(t). Pero si los parámetros
c y 5 son suficientemente cercanos a los valores reales c y p, entonces los lados
derechos en (54) y (55) estarán muy cercanos entre si. En tal caso, el teorema 5
dice que las funciones de velocidad real y aproximada u(t) y u(t) están muy cerca
una de la otra. En este caso, la aproximación en (55) será un buen modelo de la
situación fisica real.
Apéndice
PROBLEMAS
En cada uno de los problemas 1 al 8 aplique la fórmula de
aproximaciones sucesivas para calcular y,(x) para n 5 4.
Escriba después la serie exponencial para la cual estas apro-
ximaciones sean sumas parciales (quizá con excepción de uno
o dos de los primeros términos; por ejemplo,
d ~ dy
5 . - = 2 y + 2 , y ( O ) = O dx dx
6 . - = x + y , dy
7. - = 2x(1 + y ) , y ( 0 ) = O
dx
y ( O ) = O
En cada uno de los problemas 9 al 12 calcule las aproxima-
ciones sucesivas y,(x) para n 5 3; compare después las
aproximaciones con las sumas parciales apropiadas de la serie
de Taylor de la solución exacta.
13. Con la fórmula iterativa (16) calcule las primeras tres
aproximaciones sucesivas para la solución del problema con
condiciones iniciales
14. Aplique la serie exponencial de matrices (19) para resol-
ver (en forma exacta) el problema con condiciones iniciales
(Sugerencia: Demuestre primero que
para cada entero positivo n.)
Apéndice
15. Para el problenia con condiciones iniciales dyldx = 1 +
y3,y(l) = 1, demuestre que la segunda aproximación de Picard
es
Calcule después y,(l. 1) y ~ ~ ( 1 . 2 ) . El método Runge-Kutta de
cuarto orden con un tamaño de paso h = 0.005 produce y(l.1)
= 1.2391 y y(1.2) = 1.6269.
16. Para el problema con condiciones iniciales dyldu = x2 +
y2
, y(0) = O, demuestre que la tercera aproximación de Picard
Calcule y,(l). E1 método de Runge-Kutta de cuarto orden
produce y(1) = 0.350232, tanto con tamaño de paso h = 0.05
como con h = 0.025.
17. Demuestre en la forma que se da a continuación la
desigualdad lAxl 5 11 Al1 1x1, siendo A una matriz m x m cuyos
vectores renglón son a,, a,, . . . , a, y x es un vector m-dimen-
sional. Observe en primer lugar que los componentes del
vector Ax son a, x, a, x, . . . . , a, x, de modo que
Use después la desigualdad de Cauchy-Schwartz (a . x ) ~ 5
la121x12 para el producto punto.
18. Suponga que Nt) es una función diferenciable, con
c$'(t) 5 k + ( t ) ( k > 0)
para t 2 a. Multiplique ambos lados por e-". después trans-
ponga para demostrar que
d
- [ ~ # 4 t ) e - ~ ' ] S 0
dt
para t 2 a. En seguida, aplique el teorema del valor medio
para concluir que
c$(t) 5 + ( ~ ) e ~ ' ' - ~ '
para t 2 a.
Respuestas a problemas
seleccionados
11. Si y = y, = X-', entonces y' = -ab3 y y" = 6 ~ - ~ , por tanto 2 y " + 5ny' + 4y - 1(6,f4) + 5 x ( - 2 ~ - ~ ) + 4(x-') = ár-2 - 10x-~
+ 4x-' = O. Si y = y2 = X-2 ln x, entonces y' - x - ~ - 2x-3 ln x y y" = - 5 ~ - ~ + 6 ~ - ~ 1, x, por tanto 2y" + 5xy' + 4y = 2 ( - 5 ~ - ~ + &r-4
ln x) + SX(X-~ - 2x-3 ín x) + 4(x-' ín x) = (-52 + 5xU2) + (6x-' - 10x-' + 4x-') ín x = 0.
1 3 . r = ; 5 1 4 . r = 14 15. r = -2, 1 17. C = 2 18. C = 3 19. C = 6 20. C = 1 1 21. C = 7 22. C = 1
23. C = -56 24. C = 17 25. C = 1~14 26. C = -IT 27. y' = x + y 28. y' = 2ylx 29. y' = xl(l - y )
31. y' = (y - x)l(x + y ) 32. dPldt = k fi 33. duldt = k$ 35. dNldr = k(P - N ) 37. y = 1 O y = x 39. y = x2
41. y = 4 4 ' 42. y = c o s x o y =senx
43. (a) C = 10.1; (b) No esta C, pero la función constante y(x) = O es la que satisface las condiciones y' = y2 y y(0) = 0.
19. El auto se detiene cuando t = 2.78 (S), de modo que la distancia que recorre antes de detenerse es x(2.78) = 38.58 (m)
21. y, = 178.57 (m) 23. v, = 54413 (piesls) 25. u, = 150 (piesls) = 102 (mifi) 27. v = - 2 m = 63.25 (piesls)
31. 25 (mi) 33. 1:lO P.M.
(' " " " ' '
a , : . L . , v L , ,,Jro liJaY.3,': ..:: 4'< '?'! ' .
?:L. (?,($,?) .?_::.ir:3;:,:):I 1 : 1
' <
b,~. pEíiUF:,L ti'j ü - 0 - C ! : , . .. e ,
ENTRE R10C - REP. A!i161:1,: ; ;,\A
Respuestas a problemas seleccionados
Respuestas a problemas seleccionados
11. Cada isoclina es una linea recta vertical. 13. Cada isoclina es una línea recta horizontal.
15. Cada isoclina es una línea recta que pasa por el origen.
17. Cada isoclina xy = C es una hipérbola rectangular que se abre a lo largo de la línea y - x si C > O, y a lo largo de la linea
y = - x s i C < O .
19. Cada isoclina es una parábola simétrica con respecto al eje y.
21. Existe una solución única en una vecindad de x = 1.
23. Existe una solución única en una vecind~d de x = 0.
25. Ni la existencia ni la unicidad están garantizadas en cualquier vecindad de x = 2.
27. Existe una solución en una vecindad de x. = 0.
29. Existe una solución única en una vecindad de x = 0.
31. 8 fldy no es continua cuando y = 1, así que el teorema no garantiza la unicidad.
1. y = C e x p ( - x 2 ) 3. y = C e x p ( - c o s x ) 5. y =sen(C + fi) 7. y = (2x4" + 9. y = C(l + x)l(l - x )
11. y = (C - x2)-'12 13. ln(y4 + 1) = C + 4senx 15. 1/(3y3) - 2Iy = llx + In 1x1 + C 17. ln 11 + y\ = x + 1x2 + C
19. y = 2 e x p ( 8 ) 21. y2 = 1 + ( x 2 - 16)f12 23. In ( 2 y - 1) = 2 ( x - 1) 25. In y = x2
- 1 + In x
27. Alrededor de 51,840 personas 29. Alrededor de 14,735 años 31. $21,103.48 33. 2585 mg 35. Hace alrededor de
4.86 miles de millones de d o s
37. Después de transcurrir alrededor de 63 rnin. 39. (a) 0.495 m; (b) (8.32 x 10-')1,; (c) 3.29 m
41. (a) dA/dt = rA + Q; (b) Q = 0.70482, asi que usted hace depósitos a la tasa de $704.82 al año
43. Después de alrededor de 66 rnin 40 S 45. Después de alrededor de 46 días 47 972 S 48. En el instante r = 204811562
= 1.3 1 (en horas)
50. 1 :20 P. M. 51. (a) y(t) = (8 - 7t)'I3; (b) a las 1 :08:34 P.M.; (c) r - d&= 0.15 (pulgada) 53. Aproximadamente 14 min 29 S
54. r = 1/240I/3 pies, alrededor de T?; de pulgada ' 55. Aproximadamente a las 10:29 A.M.
l. y = 2(1 - e-
") 2. p = e-k 3. y = e-3X(x2 + C) 4. p = e x p ( - x 2 ) 5. y = x + 4/x2 6. p = x5
7 . y = 5x1" + Cx-'I2 8. p = xf13 9. y = x(7 + In x ) 10. p = x - ~ ~ ~ 11. y ( x ) = O 12. p = x3 13. y = ( e ~ +.e-")/2
14. p = x - ~ 15. y - (1 - 5 e x p ( - x 2 ) } / 2 16. p = exp(senx) 17. y = (1 +sen x ) / ( l + x ) 18. p = x - =
19. y = 4 sen x + C csc x 20. p = e x p ( - x - $x2) 21. y = x3 sen x 22. p = e x p ( - x 2 ) 23. y = x3(2 + ~ e - ~ ~ )
24. p = (x2 + 4)312 25. y = ( e x p ( - 3 x 2 / 2 ) } { 3 ( x 2 + 2)312 - 2 ) 26. p ( y ) = y4 27. x = ey(C + f y 2 )
28. p ( y ) = ( 1 + y')-' 29. y = { e x p ( x 2 ) ) { c + 1& e i f ( x ) ) 33. Después de alrededor de 7 rnh 41 S
34. Alrededor de 22.2 días
35. Después de unos 10.85 aiios. 37. 393.75 lb 39, (b) y,, = 100e-' = 36.79 (gal) 41. (b) Aproximadamente $1,308,283
Respuestas a problemas seleccionados 74 1
l. x 2 - 2xy - y2 = C 3. y = x ( C + In 1x02 5. ln lxyl = C + xly 7. y3 = 3x3(C + ln 1x1) 9. y = x l ( C - ln 1x1)
11. y = c ( x 2 + y 2 ) 13. y + ( x 2 + y2)i12 = C x 2 15, x2(2xy + y 2 ) = C 17. y = - 4 x + 2 tan(2x + C)
19. 9 = xI(2 + ~ 2 ) 20. Sustituya v = y
3 21. 9 = 1 / ( ~ e - ~ - 1) 22. Sustituya u = y-3 23. y = (x + C2)-3
24. Sustituya u = y-2 25. 2x3y3 = 3(1 + x4)lP + C 26. Sustituya u = y3 27. y = (x4 + CX)'/~ 28. Sustituya u = eY
29. sen2 y = Cx3
- 4 2 34. Sustituya u = ln y 35. 2 - 2xy - y2 - 2x - 6y = C 37. x = tan@ - y) + sec(x -y) + C
41. y = x + (C - x)-' 45. Aproximadamente 3.68 millas
1. 20 semanas 2. (b) 256 3. (b) A los seis meses 4. Se tiende a cero 6. Aproximadamente 4.87 millones
7. (a) Aproximadamente 27 1.15 millones; (b) Aproximadamente 282.22 millones 9. (a) 200 g; (b) (1.25) l n 3 (S)
10. (20 ln 4)/3 días 11. (a) M = 100 y k = 0.0002; (b) En el año 2035 12. 50 ln (918) meses
13. (a) 100 ln (915) meses; (b) 100 ln 2 meses 16. a = 0.3915; 2.15 x lo6 células
1. Aproximadamente 3 1.5 s 3. 400/(ln 2) pies 5. 400 ln 7 pies 8. (b) Alrededor de 71 milh; alrededorde 102 mik
9 50 piesls 10. 5 rnin 47 s 11. Tiempo de caída: alrededor de 12.5 s 12. Aproximadamente 649 pies
15. Aproximadamente 30.46 piesls; exactamente 40 piesls 18. Aproximadamente 1044.14 pies en aproximadamente
7.8003 s 19. Aproximadamente 8.362 S; alrededor de 233.72 piesls 20. Aproximadamente 20.66 piesls; alrededor de
484.87 22. (a) Alrededor de 0.88 cm; (b) Alrededor de 2.91 km 24. (b) Alrededor de 11 min 33 S; alrededor de
11,230 mik 26. Altura: alrededor de 56,7 1 1 pies; velocidad: alrededor de 7858 piesls
27. Si c es mayor de 800 piesls, despega de inmediato. Si 160 < c 5 800, entonces el cohete despega en algún momento
dentro de los 20 s en que arde el combustible. Si c S 160, el cohete nunca despegará
32. Velocidad: alrededor de 5537 piesls; altura: alrededor de 136,925 pies
1. Lineal: y = x3(C + ln x) 2. Separable: y = xl(3 - Cx - x ln x) 3. Homogénea: y = x/(C - l n x)
4. Exacta: ?y3 + ex
- cos y = C 5. Separable: y = C exp (x-~ - x - ~ ) 6. Separable: y = x/(l + Cx + 2x ln x)
7. Lineal: y = x-~(c + ln x) 8. Homogéneo: y = 3CxI(C - x
3) = 3x/(1 + f i 3 ) 9. Bemoulli: y = ( 2 + CX-')~
10. Separable: y = tan(C + x + 1/3x3) 11. Homogénea: y = x/(C - 3 ln x) 12. Exacta: 32y3 + h-y4 = C
13. Separable: y = 1/(C + - 2) 14. Homogénea: y2
= 2/(C + 2 ln x) 15. Lineal: y = (x3 +
16. Sustitución: u= y - x; solución: y(l + ~ e ? = 1 + x + C(l - x)e2" 17. Exacta: e" + eY + eXY = C
18. Homogénea: y2
= ~ 2 ( 2 - y2) 19. Separable: y = 2 / ( 2 + ~2 + 1) 20. Lineal: y = 2x-31L + CX-~
21. Lineal: y = {C + ln(x - l)}l(x + 1) 22. Bernoulli: y = (2x4 + 23. Exacta: xeY + y sen x = C
24. Separable: y = xlP/(6? + CxlP + 2) 25. Lineal: y = (x + 1)- 2(x3 + 3 2 + 3x + C) = x + 1 + K/(x + 1)2
26. Exacta: 3 ~ ~ / ~ y ~ ~ - 5~~~~~~~ = C 27. Bemoulli: y = fl(C + ln x)-lP 28. Lineal: y = x-'(C + e2")
29. Lineal: y = ( 2 + x + C)(& + 1)-'lL 30. Sustitución: v = x + y; solución: x = 2(x + y)'lL - 2 ln{ 1 + (1 + (x + y)'p} + C
1. y = $e* - $e-x 3. y = 3 cos 2 x + 4sen 2 x 5. y = 2ex
- e2" 7. y = 6 - 8e-" 9. y = 2e-x + xe-x
11. y = 5ex sen x 13; y = 5x - 2xL 15. y = 7x - 5x h x 21. Linealrnente independiente 23. Linealrnente
742 Respuestas a problemas seleccionados
independiente 25. Linealmente independiente 29. No hay contracción debido a que si la ecuación diferencial dada se
divide entre 2 para lograr la forma de la ecuación 8 entonces las funciones resultantes p(x) = -4Ix y q(x) = 61x2 no son
continuas en x = O 33. y(x) = c,e' + cze2" 35. y(x) = c, + c2e-'" 37. y(x) = ~ , e - " ~ + c2e' 39. y(x) - (c, + c ~ ) e - " ~
41. y(x) = + cze 5.42
1. #(2x) - 9(3x2) - (5x - 8x2) = O 3. l(0) + O(senx) + 0(eX) = O 5. 17 - 34(cos2 x) + 17(cos 2x) = O
13. y = $ex - $e-" 15. y = (2 - 2x + x2)ex 17. y = 9(29 - 2 cos 3x - 3sen 3x) 19. y = x + 2x2 + 3x3
21. y = 2 c o s x - 5senx + 3x 23. y = e V x +4e3" - 2
SECCIÓN 2.3
1. y = clek + c2e-k 3. y = clek + c2e-jx 5. y = cle-3x + c2xe-3X 7. y = cle(3x12) + c2xe(3X12)
9. y = e-4x(cl cos 3x + c2sin3x) 11. y = cl + c2x + c3e4" + c4xe4X 13. y = cl + ~ ~ e - ( ~ ~ ) + c ~ x ~ - ( ~ ~ ~ )
15. y = clek + c2xek + c3e-k + c4xeVk 17. y = cl cos(x/\li) + c2 sen(x1fi) + c3 ms(2xlfi) + c4sen(lxlfi)
19. y = clex + ~ ~ e - ~ + c3xe-I 21. y = 5eX + 2 e 3 ~ 23. y = e373 cos 4x - 2sen4x) 25. y = a(-13 + 6x + 9e-"O)
27. y = clex + c2e-" + c3xe-" 29. y = cle-lX + e3"(cl cos i f i x + c2sentfix)
31. y = ~ ~ e ~ . ~ ~ 2 7 ~ + ~ ~ e ~ . ~ ~ ~ ~ ~ + ~~e-0.532~~ 33. y = cle1.2i15x + c2e-i.W1X + c ~ ~ ~ . ~ ~ ~ & ( c ~ cos 1.6739~ + c2sen 1.6739~)
35. y = cie-xn + c2e-~I3 + c3 cos 2x + c4sen2x 39. y = cle-LT + c2e3'
41. y = c, exp([l + ifilx) + c2 exp(-[l + i\,6]x) 43. y = 2e" - 5e-' + 3 cos x - 9senx
1. Frecuencia: 2 radls = 1/n Hz; periodo: n s. 3. Amplitud: 2 m; frecuencia: 5 radls; periodo: 2n/5 s 7. Alrededor de
10,450 pies. 11. Alrededor de 3.8 pulg. 13. x'=. 4q-" - 2e-4'; sobreamortiguado 15. x = + críticarnente
amortiguado 17. x = F e - " " cos(6t - 0.8254); subahortiguado
19. x = e-5'(6 cos 10t + 8 sen 10t) = 10e-" cos(l0t - 0.9273); subamortiguado
20. (b) La amplitud que varía con el tiempo es 2/& pies, la frecuencia es 4 f i radls, y el ángulo de fase es n16
21. (a) k = 7018 lblpies; (b) Después de alrededor de 2.47 s 32. Constancia de amortiguación: c= 11.5 1blpies; constante
del resorte: k = 189.68 lblpies
1. y, = &ex 3. y, = &(cos 3x - 5 sen 3x) 5. y, = h(13 + 3 cos 2x - 2sen 2x) 7. y, = -&(ex - e-X) = -4 senhx
9. y, = -5 + &(2x2 - x)ex 11. y, = Q(3x2 - 2x) 13. y, = &ex(7 sen x - 4 cos x) 15. y, = - 17
17. y, = a(x2sen x - x cos x) 19. y, = &(10x2 - 4x3 + x4) 21. y, = xex(A cos x + Bsenx)
23. y, = Ax cos 2x + Bxsen 2x + Cx2 cos 2x + Dx2sen 2x 25. y,, = A X ~ - ~ + ~ x ~ e - ~ + Cxe-" +
27. y, = Ax cos x + Bx senx + Cx cos 2x + Dxsen 2x 29. y, = Ax3ex + Bx4eX + Cxe2" + Dxe-&
31. y, = cos2x + f ~ e n 2 ~ + ix 33. y = c o s 3 x - & s e n 3 x + isen2x 35. y = ex(2cosx- gsenx) + ) x + 1
37. y = 2 - 2ex + 2xex - fx2ex + ix3ex 39. y = -3 + 3x - 4x2 + Qx3 + 4eeX +
41. y, = 255 - 450x + 30x2 + 20x3 + 10x4 - 4x5 43. (b) y = cl cos 2x + c2sen 2x + a cos x - cos 3x
45. y = cl cos 3x + c2 sen 3x + - & cos 2x - ;6 cos 4x 47. y, = Ax + Bx2 + Cx3 49. y, = h e S X + ~ x ~ e ~ ~
51. y, = Ax2 cos 2~ + Bx2 sen2x
1. y2 = xe" 3. y2 = x1I2 In x 5. y2 = 2x2 + 2x + 1 7. y2 = x senx 9. y2 = 2x + 1 11. y2 = xeXt2 W. y2 = llx3
15. y, = xex 17. y2 = x2 cos x 21. y = cl + $2 ln x 23. y = c1x3 + c ~ x - ~ 25. y = clxl" + c ~ x - ~ ~ ~
27. y = x[c, cos(1n x) + c2sen(ln x)] 29. y = cl cos([i]I" ln x) + ~2sen([B]~'~ ln x) 31. y = cl + c2x2 + c3x2 ln x
33. y = cl + c2 lnx + c3(lnx)' 35. y = cix-' + x1"(c2 cos(tfi lnx) + c3sen(tfi lnx)] 37. y = A X ~ + B
39. y = A c o s 2 x + B s e n 2 x 41. y = A - l n I x + ~ l 4 3 . y = ( ~ + ~ e ~ ) " ~ 4 5 . y 3 + 3 x + A y + B = 0
Respuestas a problemas seleccionados
. y, = $eX 3. y, = x2e2" 5. y, = -i(cos 2x cos x -sen 2xsen x) + h(cos 5x cos 2x + sen 5xsen 2x) = -5 cos 3x (!)
'. y, = fxsen 3x + g(cos 3x) In lcos 3x1 9. y, = i(l - xsen 2x) 11. y, = -eX(l + ln x) 13. y, = qx4
!7. y, = -x2 + r l n / ( x + l)/(x - 1)( + k(1 + x2) ln lx2 - 11 29. y, = ex (e-' + 4 ix t-le-' dt - - :e-" J x t-'et dt)
I l . Éste es un caso especial del problema 37
L. x(t) = 2 cos 2t - 2 cos 3t
I. ~ ( t ) = h\/138,388 cos(1OI - a ) + 4 cos(51 - P ) , donde a = 2 a - tan-'(&) ;. 6.2778 y @ = tan-l($) = 0.9273
F. x(t) = (xo - C) cos wot + C cos w t , donde C = ~ ~ l ( k - mw2)
7. x, = G cos(3t - a), donde a = a - tan-'(+?) = 1.9656
P. x, = (31 cos(l0t - a), donde a = a + tan-'(199120) ;- 4.6122
11. x,, = $0 cos(3t - o), donde a = a - tanT'(3) = 1.8925; x,, = 2 f i e-" cos(r - p), donde fi = 2n - tan-'(7) -- 4.8545
13. x, = ( 3 1 ~ ) cos(l0t - a), donde a = n - tan7'(#) = 2.9288; x,, = (10.9761)e-' cos(rfi - p), donde /3 = 0.4181
15. o = Ji84 rradls (aproximadamente 3.12 Hz) 17. o. = \ l ( g / ~ ) + (klm)
19. (a) Frecuencia natural: m rad/s = 0.50 Hz; amplitud: aproximadamente 10 pulg
1. I(t) = 4e-Sr 3. I(t) = &(COS 60t + 12sen60t - e-5') 5. I(t) = $e-I0'sen 60t
7. (a) Q(t) = Eoc(1 - e-'IRC); I(t) = (EoI~)e-t'Rc
1. (a) Q(t) = &(COS 1202 + 6 sen 120t - e-20'); I(t) = h(36 cos 120t - 6 sen 120t + e-20t); (b) amplituddeestado
estacionario; 3 / 6 7
sen(2t - 6)donde 6 = 277 - tan-l(6) .= 6.1180
sen(5t - S) donde 6 = 2 a - tan-'(f) .= 5.6952
15. Io = 33~[(1000 - 3 6 ~ ~ ) ~ + ( 3 0 a ) ~ ] - ~ / ~ = 0.1591; 6 = 2 a - tan-'[(1000 - 36r2)/(30rr)] = 4.8576
17. I(t) = -25e-4'sen 31 19. I(t) = 10e-20' - 10e-lOt - 50te-'0t
21. I(r) = %(2 cos 5t + 3 sen St) - #e-'(12 cos 3t + 47 sen 31) 23. Frecuencia crítica: wo = l&?
l . Valores propios: {(2n + 1)2n?/4}; funciones propias asociadas: (cos(2n + l)nr/2} (n 10)
3. Valores propios: {n2/4] para n 7 O; funciones propias asociadas: yn(x) = cos(nx12) para n irnpar y y&) = sen(n./2)
para n par
5. Valores propios {(2n + 1)2~164) para n 2 O; funciones propias asociadas dadas por
y,@) = cos([2n + l]m/8) + (-1)" sen([2n + l]m/8)
744 Respuestas a problemas seleccionados
13. y = co(i - 32~2/2! + 3 4 ~ 4 / 4 ! - 34r6/6! + . .) + (c1/3)(3x - 33x3/3! + ~ S X ~ / S ! - 37x'/7! + . . .) =
Co cos 3x + (c113)sen 3x; p =
14. y = x + c o c o s x + (cl - 1)senx 15. ( n + l)cn = O p a r a t o d a n 2 0 , s o c n = O p a t a t o d a n ~ ~
16. 2ncn = cn para todan 2 O, asíque cn = oparatodan E O 17. co = cl = O Y c,+~ = -ncnparan 2 1, asic, = opm
n 2 0
18. C , = opara todan 1 O 19. c, = - 4 ~ , - ~ l ( n ( n - 1)) para n >= 2; co = O y cl = 3; y = (312)sen 2x 20. y = 2 cosh 2 x
21. c,+~ = (2ncn - ~ , - ~ ) l ( n ( n + 1 ) ) para n Z 1 ; co = O , cl = 1, y y = xex 22. y = e-k
23. Debido a que c, = cl = O y (n2
- n + 1) c, + (n - 1 ) c,-, = O para n >= 2, cn = O para toda n 2 O
2. Cn+2 = -kn; y = C,, ( - l ) n ~ 2 n / 2 n + C l C ( - l ) n ~ 2 n + 1 / 2 n
n=O n=O
6. c n + ~ = [(n - 3)(n - 4)l(n + I)(n + 2)1ctI; y = c o ( l -t 6.r' + x4) + ci(l + x )
7. c,+, = -[(n - 4)*/3(n + I)(n + 3 ) ] ~ , , ; y = co(l - !.r2 + &x4) + cl(x - 4x3 + &x5 +
m
9 2 {[(2n - 5)!!12(-1)"/(2n + 1 ) ! 3 " ) ~ ~ " ~ ' )
n=3
8. C,+Z = [(n - 4)(n + 4)/2(n + I)(n + 2)]ct,; = c0(1 - 4x2 + 2x4) + cl(x - 8x3 + &xS +
m m
9. = [(n + 3)(n + 4)l(n + l)(n + 2)]cn; y = co E ( n + 1)(2n + 1)x2" + i c l n=O n=O
10. cn+2 = -[(n - 4)/3(n + l ) ( n + 2)]cn; y - co ( 1 + $x2 + &x4) + c l ( x + Bx3 + &xS +
( n + 1)(2n + 3)x2"+'
Respuestas a problemas seleccionados
16. y(x) = x 17. y(x) = 1 + x2 18. c,,+2 = -cn/(n + 2) 19. y = & 2 (2n + 3)(x - 1)2n+1; converge si' O < x < 2
n=O
20. y = 2 - 6(x - 3)2; converge para toda x 21. y = 1 + 4(x + 2)2; converge para toda x
23. 2c2 + co = O; (n + l)(n + 2 ) ~ , + ~ + cn + cnPl = Oparan 2 1;yl = 1 - fx2
- 8x3 + .;y2 = x - 8x3 - &x4 +
25. c2 = c3 = O; (n + 3)(n + 4)cn+, + (n + I)cnt + cn = O para n 2 O; yl = 1 - fix4 + &x7 + . -;
Y 2 = x - ' ,,x4
- &x5 + .
26. y = co(l - x6/30 + x9/72 + 0 ) + cl(x - x7/42 + xI0/90 + .)
27. y = 1 - x - $x2 + 5x3 - &x4 + &x5 + &x6 - &x7 - ,&x8 + . - a ; y(0.5) .= 0.4156
28. y = co(l - x2/2 + x3/6 + e ) + (X - x3/6 + x4/12 + - .)
29. y1 = 1 - $x2 + &jx6 + . .; y2 = x - &x3 - &x5 +
30. y = co(l - x2 + 13x4/72 + e ) + ci(x - x3/3 + x5/24 +
. a )
1. Punto ordinario 2. Punto ordinario 3. Punto irregular singular 4. Punto irregular singular
5. Punto regular singular rl, = O, r2 = -1 6. Punto regular r, = 1, r2 = -2
7. Punto regular singular r = -2, -3 8. Punto regular singular r = 112, -3 9. Punto regular singular x - 1
10. Punto regular singular x = 1 11. Punto regular singular x = 1, - 1 12. Punto irregular singular x = 2
13. Puntos regulares singulares x = 2, -2 14. Puntos irregulares singulares x = 3, -3 15. Punto regular singular x = 2
16. Punto irregular singular x = O, punto singular regular x = 1 17. y, = cos &, y, = sen
18. y, = 2 xn/[n!(2n + l)!!], yz = x - " ~ 2 xn/[n!(2n - l)!!]
n=O n=O
CO
(-1)nx2nl[2n . n! . 7 13 . (6n + 1)] , y2 = 1 + 2 (-1)"x~~l[2" n! 5 11 . (6n - l)]
n = l
27. yl = (cos 3x)lx, y2 = (sen3x)lx 28. yl = (cosh 2x)lx, y2 = (senh2x)lx 29. yl = (llx) cos(x/2), y2 = (llx)sen(x/2)
30. y1 = cos x2
, y2 = senx2 31. y1 = xl" cosh x, y2 = x " ~ senhx
746 Respuestas a problemas seleccionados
32. yl = x + 3x2/5 + 3x3/35 + x4/315 (terminales), y2 = x-If2(1 - 3x12 - 3x2/8 + ~3148 + .)
33. y1 = x-'(1 + 10x + 5x2 + 10x3/9 + . e), y2 = ~ " ~ ( 1 + 11x/20 - 11x2/224 + 671~3/24,192 +
34. y1 = x(1 - x2/42 + x4/1320 + - e ) , y2 = x-II2(1 - 7x2/24 + 19x4/3200 + .
e )
S )
SI
7. y1 = ~ - ~ ( 2 - 6x + 9x2), y2 = 2 (-l)n-13nxnl(n + 2)! 8. y1 = 3 + 2x + x2
, y2 = x4/(l - x ) ~
n= 1
9. yl = 1 + ~ ~ 1 2 ~ + ~ ~ 1 2 ~ 4 ~ + ~ ~ 1 2 ~ 4 ~ 6 ~ + - - ., y2 = yl(ln x - x2/4 + 5x4/128 - 23x6/3456 +
. a )
10. y1 = x(l - ~ ~ 1 2 ~ + ~ ~ / ( 2 ~ 4 ~ ) - ~ ~ / ( 2 ~ 4 ~ 6 ~ ) + . - -), y2 = yl(ln x + x2/4 + 5x4/128 + 23x6/3456 + .)
11. y1 = x2(1 - 2x + j x 2 - 3x3 + . e), y2 = yl(ln x + 3x + Yx2 + #x3 + - S )
12. y1 = x2(1 - x/2 + 3x2/20 - x3/30 + x4/168 - .), y2 = yl(-1/(3~3) + 1/(20x) + 3x/100 +
S )
13. yl = x3(l - 2x + 2x2 - +x3 + - .), y2 = Yl(2 ln x - 1/2x2
- 2/x + 4x + .)
14. y1 = x2(1 - 2x15 + x2/10 - 2x3/105 + x4/336 - . e ) , y2 = ~ ~ ( - 1 / ( 4 x ~ ) + 1/(15x3) + 1/(100x2) - 131(1750x) +
y, no contiene término logarítrnico
16. y1 = x3I2 (1 + (-1)nx2n/[2~ - ni 5 7 a (2n + 3)]),
n= 1
e ) ;
- x n / rz! - 1 ) 1 - 3 (2n - 311)
1. l/s2
, S > O 2. 2/s3, S > O 3. el(s - 3), s > 3 4. sl(s2 + l), S > O 5. l/(s2 - l), s > 1 7. (1 - e-
")/S, s > O
8. (e-' - e-2s)/~, S > O 9. (1 - e-' - se-')/s2, s > O 11. 4fis-312 + 3 ~ - ~ , S > O 13. - Z/(S - 3), S > 3
15. S-' + s/(s2 - 25), S > 5 16. (S + 2)/(s2 + 4), S > O 17. cos2 21 = i(1 + cos 41); 4(s-I + s/(s2 + 16)), s > O
Respuestas a problemas seleccionados 747
18. 3/(s2 + 36), S > O 19. S - ] + 3sr2 + 6s-3 + 6 ~ - ~ , S > O 20. l / ( s - 1)2, S > 1 21. ( s 2 - 4)/(s2 + 4)2, S > O
22. ?(s/(s2 - 36) - S - ' ) 23. ir3 24. 2@ 25. 1 - 8 t 3 1 2 / 3 ) 26. e-" 27. 3e4' 28. 3 cos 2t + isen2r
29. 3 sen 3t - 3 cos 3t 30. -cosh 2t - 8 senh 2t 31. $ senh5t - 10 cosh 5t 32. 2u(t - 3)
37. f ( t ) = 1 - uu(r) = 1 - u(t - a )
1. x ( t ) = 5 cos 2t 2. x ( t ) = 3 cos 3t + 4sen3t 3. x ( t ) = $(e2' - e-') 4. x(t) = 4(7e-3' - 3e-")
5. x ( t ) = 4(2sen t - sen 2 t ) 6. x ( t ) = $(tos t - cos 2 t ) 7. x ( t ) = 4(9 cos t - cos 3t) 8. x ( t ) = i ( l - cos 3t)
9. x ( t ) = 6(2 - 3e-' + e-3') 10. x ( t ) = i(2t - 3 + 12e-' - 9e-2') 11. f ( t ) = $(e3' - 1 ) 12. f ( t ) = $(l - e-5f )
13. f ( t ) = 4 ( 1 - cos 2t) = $sen2 t 14. f ( t ) = i(6 sen 3t - cos 3 t + 1 ) 15. f ( t ) = t - sen t 16. f ( t ) = V(- 1 + cosh 3 t )
17. f ( t ) = - t + senh t 18. f ( t ) = f (e-2' - 2e-' + 1 )
1. 24/(s - T)' 2. :&(S + 4)-'12 3. 37r/((s + 2)2 + 97r2) 4. @(2s + 5)/(4s2 + 4s + 17) 5. Be2' 6. e-'(t - t2)
7. re-*' 8. e-2' cos r 9. e3'(3 cos 4t + 4 sen4t) 10. &e2'I3(8 cos 4 t - 5 sen 4t) 11. f senh 2t 12. 2 + 3e3'
13. 3e-2' - 5e-5' 14. 2 + e2' - 3e-' 15. &(e5' - 1 - 5t) 16. &(e2'(-2 + 5t) + e-3t(2 + 5t))
17. h(senh2t - sen 2t) 18. e4'(6 + 12t + 24t2 + %t3) 19. 3(2 cos 2r + 2 sen2t - 2 cos t -sen t )
20. &(e2'(2t - 1 ) + e-2t(2t + 1 ) ) 21. &e-'(5sen t - 3t cos t - 2tsen t ) 22. &e"2((4t + 8) cos t + (4 - 3t)sen t )
27. ie-3'(8 cos 4t + 9sen 4t) 28. b(l - 2e2' + e4') 29. Q(-6t + 3 senh2t) 30. h(2e-' - e-2'(2 cos 2t + sen 2t))
31. &(6e2' - 5 - e-3') 32. f(cosh t + cos t ) 33. x(t) = r(cosh rtsen rt -senh rt cos rt) donde r = l l f i
34. fsen2t + 4sen3t 35. h(sen2t - 2t cos 2t) 36. 50(2e2' + (10t - 2) cos t - (5t + 14)sen t )
37. &((S t - 1)e-' + e-2t(cos 3 t + 32 sén 3 t ) ) 38. + er3'(489 cos 3 t + 307 sen 3 t ) + &(7 cos 2t + 6 sen 2 t )
1. $t2 2. (en' - at - 1)la2 3. &(senr - t cos t ) 4. 2(t - sen t ) 5. teu' 6. (eu' - eb')l(a - b) 7. $(e3' - 1 )
8. i(1 - cos 2t) 9. h(sen3t - 3t cos 3t) 10. (kt - sen kt)lk3 11. i(sen2t + 2t cos 2t)
12. i ( 1 - e-2t(cos t + 2sen t ) ) 13. h(3e3' - 3 cos t + sen t ) 14. Q(cos t - cos 2t) 15. 6s/(s2 + 9)2, s > O
16. (2s3 - 24s)/(s2 + 4)3, S > O 17. ( s 2
- 4s - 5)/(s2 - 4s + 1 3 ) ~ , S > O
18. 2(3s2 + 6s + 7)/((s + 1)2(s2 + 2s + 5)2), S > O 19. ( ~ 1 2 ) - arctan s = arctan ( I l s ) , s > O
20. 4 In ( s 2 + 4) - In S , s > O 21. In s - In ( S - 3), s > 3 22. In ( S + 1 ) - In ( S - l ) , s > 1 23. -2tr1senh 2t
24. 2tr'(cos 2t - cos t ) 25. tr1(e-2' + e3' - 2 cos t ) 26. t-'er2'sen3t 27. 2t-'(1 - cos t ) 28. B(tsen t - t2 cos t )
29. ( S + I)X'(s) + 4 X ( s ) = O ; x ( t ) = Ct3e-', C # O 30. X ( s ) = Al(s + 3)3; x ( t ) = Ct2e-3', C f O
31. ( S - 2)X'(s) + 3X(s) = O ; x(t) = Ct2e-2', C f O
32. ( s 2 + 2 s ) x 1 ( s ) + (4s + 4 ) X ( s ) = O ; x ( t ) = ~ ( 1 - t - e-2f - te-2'), C # O
33. ( s 2 + l ) X t ( s ) + 4sX(s) = O ; x ( t ) = C(sent - t cos t ) , C # O 34. x ( t ) = Ce-2'(sen3t - 3t cos 3t)
748 Respuestas a problemas seleccionados
9. f ( t ) = ( 1 - u3(t)) cos n-t 11. f ( t ) = 2(1 - u3(t)); F ( s ) = 2(1 - e-3")ls 12. F ( s ) = 3(e-' - e-4")ls
13. F(s) = (1 - e-2""/(s2 + 1 ) 14. F ( s ) = s(1 - e-2")l(s2 + v2) 15. F(s) = ( 1 + e-3"")/(s2 + 1)
16. F ( s ) = 2(e-"" ee-2"")l(s2 + 4) 17. F ( s ) = + e-3")ls2 + n2) 18. F ( s ) = 2 7 ~ ( e - ~ ~ + e - 5 h ) / ( 4 ~ 2 + r2)
19. F ( s ) = e-qs-' + s - ~ ) 20. F ( s ) = (1 - e-"ls2 21. F(s) = ( 1 - 2e-" ee-2")/s2
28. F(s) = ( 1 - e-"" ase-u"l(s2(1 - e-2"")) 31. x ( t ) = 1(1 - u,(t))sen2 t
32. x(t) = g(t) si t < 2; x(t) = g(t) - g(t - 2) si t 2 2 33. x ( t ) = ;(l. - u2,(t))(senr - i sen3t)
34. x(t) = t - sen t si t < 1, x ( t ) = -sen t + sen(t - 1 ) + cos(t - 1 ) si t > 1
35. x(t) = ${t - 1 + (t + l)e-2' + u2(t)[l - t + (3t - 5)e-2(t-2' 1) 36. i(t) = e-'Ot - uI(t)e-IO('- 1 )
37. i(t) = ( 1 - u2,(t))sen100r 38. i(t) = g ( t ) s i t < n-
, i(t) = Osit > n-
39. i(t) = &(l - e-50')2 - &ul(t){l + 98e-50tr-') - 99e-'00('-')) 40. i(t) = g(t) - u ~ ( t ) g ( t - 1 ) - ul(t)h(t - 1 )
41. La solución com leta x(t) = 2lsen tl sen t es periódica, así que la solución transitoria es cero
42. r ( t ) = g(t) + 2 f (-l)nu,Jt)g(t - nn-)
1. x(t) = 1 sen 2t 2. x ( t ) = '2 sen 2t si t < T , x(t) = sen 2t si t > T 3. x(t) = i(l - e-2') - 4. x(t) = t - 2 + 2e-' + 3te--' 5. x(t) = O si O S t < n-
, x ( t ) = -2e-('-"'sen t si t 2 n-
6. x(t) = -4u3,(t) sen 3t + Qt sen t 7. x ( t ) = (2 - e2"u,(t) + e4Tu2,(t))e-2'sen t
8. x(t) = (5r + 2)e-' - u2(i)(r - 2)e-('-2) 9. ~ ( r ) = S' h(sen2i)f(t - T ) dr 10. ~ ( r ) = Jt ~ e - ~ ' f ( r - T ) d~
o
+ uz(t)(t - 2 ) ~ - ~ ( ' - ~ )
13. (a) mx,(t) = ~ ( t ~ - u,(t)(r - E ) 2 ) / ( 2 ~ ) ; (b) si t > entonces rnx,(t) = p(2et - e2)1(2e), por lo tanto rnx,(t) -+ pt as e
-+ O ; (c) mv = (mx)' = (pt)' = p.
15. La transformada de cada uno de los dos problemas con condiciones iniciales dadas es (m? + k)X(s) = m u, = p,
17. (b) i(t) = e-lW'-')u ' ( 1 ) - e-'00('-2)u2(t). Si t > 2, entonces i(t) = -(elm- l)elm(-') < O
1. X ; = X 2 , X ; = -7x1 - 3x2 + t2 2. X ; = X2, X ; = XJ, X ; = X4, X : = - X I + 3x2 - 6x3 + COS 31
3. x ; = x2, t2x; = (1 - t2)x1 - tx2 4. X ; = x2, X ; = x3, t3x; = -5xI - 3tx2 + 2t2x3 + In r
5. X ; = X * , X ; = x3, X; = x: + cos X I 6. X ; = ~ 2 , y; = y2, X ; = 5x1 - 4 y 1 , y; = -4xI + 5yI
7. X ; = x2, y ; = y,, x; = -kxl(xi + y; = -kYI(x: +
8. X ; = X ~ , Y ; = Y ~ , x ; = - 4 ~ 1 + 2yi - 3 x 2 , ~ ; ~ 3xi -y1 - 2y2 4- COSt
9. X ; = X ~ , Y ; =Y2, Z ; = 22, X ; = 3x1 - y1 + 2 2 1 , ~ ; = X I + - 421, Z ; = 5x1 - y1 - 21
10. x ; = x2, y ; = y2, X ; = x l ( l - y; = yl(l - x l ) 11. x = -Q sen2t, y = -d sen2t
13. x = -# cos 3r, y = 4 cos 3t 15. x ( t ) = 1, y(t) = -2
17. x(t) = -(2/r)senh (tlr), y ( t ) = cosh (tlr) + (l1r)senh (tlr) donde r = fi
19. x(r) = 4(2 + e-3"2{cos (rt12) + r sen(rtl2))), y(t) = & (28 - 9ef + 2e-3"2{cos (rt12) + 4r <en (rt12))) donde r = Lb
20. x(t) = cos t + sen t , y(t) = e' - cos t , z(t) = -2sen t
Respuestas a problemas seleccionados
21. ~ ( t ) = 25(l + l/&)eu' + 25(1 - l/&/3j)eb', y(t) = 25(1 - 1 5 / f i ) e u ' + 25(l + 15/fi3j)eb' donde a = (-9 - \lLi)/40
-\
22. z l ( t ) = 2 + e-5'{4r skn(Srt13) - 2 cos (5rt/3)}, 12(t) = (20/r)e-jt sen(Srtl3) donde r = &
29. 2(1; - I;) + 5011 = 100 sin 60t, 2(1; - 1 1 ) + 2512 = O 30. I ; = -20(z1 - I ~ ) , I ; = 40(11 - I ~ )
1. x = ale-' + a2e2', y = a2e2' 2. x = ( c l + c2t)e-', y = ( c l - +c2 + c2t)e-' 3. x = $(e3' - e-2t), y = g(6e3' - e-2')
4. x = 4(3e2' - e-2'), y = 4(3e2' - ~ ~ - 2 ' )
5. x = e-'(a, cos 2t + a2sen 2t), y = -4e-'{(al + a z ) cos 2t + (a2 - a l ) s e n 2t)
6. x = e-2'(3 cos 3t + 9sen 3t), y = e-2'(2 cos 3t - 4sen 31) 7. x = ale2' + a2e3' - jt + h, y = -2ale2' - a2e3' - 3t - 8
8. x = ciet + c2e3', y = -c1er + c2e3'
9. x = 3alef + a2e-' - 9(7 cos 2t + 4 sén 2t), y = alet + a2e-' - 3(2 cos 2t + 4 sen 2t) 10. x = e', y = -e'
11. x = al cos 3t + a2sen 3t - #e' - be-', y = al - a2) cos 3t + ( a l + a2)sen 3t) + h e t
12. x = cle2' + c2eP2' + c3e3' + ~ ~ e - ~ ' , y = -cle2' - ~ ~ e - ~ ' + $c3e3' + $c4e-3t
13. x = al cos 2t + a2sen 2t + bl cos 3t + b2sen3t, y = &(al cos 2t + a2 sen2t) - 2(bl cos 3t + b2 sen3t)
14. .r = cl cos 2t + c2 sen 2t + 5sen t , y = cl cos 2t + c2 sen 21 + c3 cos 2t& + c4 sen2tJ? + z"i sen t
15. x = a l cos t + a2sen t + bl cos 2t + b2sen 2t, y = a2 cos r - al sen t + b2 cos 2t - bl sen 2t
17. x = al cos t + a2sen t + ble2' + b2e-2', y = 3a2 cos t - 3al sent + ble2' - b2e-2'
18. x = $(4cle3' - 3 ~ ~ e - ~ ' ) , y = cIe3' + ~ ~ e - ~ ' , z = 6(-4c1e3' + 3c2e-4f)
19. x = al + a2e4' + a3e8', y = 2al - 2a3e8', z = 2al - 2a2e4' + 2a3e8'
20. x = ale2' + a2ePt + $te-', y = ale2' + b2e-' - $te-', z = ale2' - (a2 + b2 + +)e-' - Qte-'
23. Con número infinito de soluciones 24. Sin solución 25. U n número infurito de soluciones 26. Dos constantes
arbitrarias 27. Sin constantes atbitrarias 28. Sin solución 29. Cuatro constantes arbitrarias
31. Il(r) = 2 + e-5'{-2 cos (10tir) + 4r sen (lOtlr)}, 12(t) = (201r)e-5' sen (IOtlr) donde r = fi
32. I l ( t ) = &(120e-~~"~ - 120 cos 60t + 1778 sen60t), 12(t) = & ( - 2 4 0 e - ~ ~ " ~ + 240 cos 60t + 1728sen 60t)
33. I l ( t ) = 3(2 + e-60'), 12(t) = 5(1 - e-60t)
37. (a) x = a l cos S r + a2 sen5t + bl cos S t f i + b2sen 5 r f i , y = 2al cos 9 + 2a2sen St - 2bI cos 5 r f i - 2b2 s e n 5 r f i ;
(b) En el modo natural con frecuencia w , = 5, las masas se mueven e n la misma dirección, e n tanto que e n el modo natural
con la frecuencia o, = 5 f i se mueven e n direcciones opuestas. En cada caso la amplitud del movimiento de m, es el doble
de ml.
39. x = al cos t + azsen t + b1 cos 3t + b2sen3t, y = al cos t + azsent - bi cos 3t - b2 sen3t
40. En el modo natural con frecuencia w, = 1 las dos masas se mueven e n la misma dirección con amplitudes de oscilación
iguales. En el modo natural con la frecuencia o, = 2 las dos masas se mueven e n direcciones opuestas con la amplitud de
movimiento de m,, igual a la mitad de m,.
41. x = a , cos t + a2sent + b1 cos t d 5 + b7sentJ5, y = al cos t + a ~ s e n t - bA cos t d 5 - b2sent&
42. En el modo natural con frecuencia w , = $Z las dos masas se mueven e n la misma dirección; e n el modo natural con
frecuencia w, = 2 se mueven e n direcciones opuestas. E n cada modo natural sus amplitudes de oscilación son iguales.
43. x = al cos t J 2 + a2 sen t J 2 + bl cos 2t J 2 + b2 sen2t J 2 ,
y = al cos t\i'T + a2sent& - &bl cos 2 t f i - 4b2sen2r&
1 1 -12 3. A B = [ 46 - 1 ] ; B . = [ -14 O ''1 . . A y = [ ' 2t2
2t + 3e-'
3t2
- 4 s e n t + 5cos t 1, B. = [ -14. ]
- cos t
O 8 -13 6t + 2e-'
750 Respuestas a problemas seleccionados
7. det (A) = det (B) = O 8. det (AB) = det (BA) = 144 9. (AB)' = 3 - 3t2 - 4t3 8t + 3t2 + 4t3 1
1 1 - 8t + 18t2 1 + 2t - 12t2 + 32t3
31. X = 2x1 - X 2 33. X = 3x1 + 4x2 35. X = xl + 2x2 + x3 37. x = 3x1 - 3x2 - 5x3 39. x = 3x1 + 7x2 + ~3 - 2x4
40. x = 13x1 + 41x2 + 3x1 - 12x4
41. (a) x, = tx,, así que ninguna es múltiplo de la otra. (b) W(x,, x,) = O, en tanto que el teorema 2 implica que W # O si x , y
x, fueran soluciones independientes de un sistema de la forma indicada
1. Valores propios: h, = - 1 , h, = 3; vectores propios: v , = [ l -llT, v , = [l llT; solución: x, = c,e-' + =,e3', x, = -c,e-' + c,e3'
2. Valores propios: - 1 y 4; solución: xl = cle-' + 3c2e4', x2 = -cle-' + 2c2e4'. 3. xl = $(-e-' + 8@), = S(e-' + 6e6')
4. X I = le-^' + c2e5', x2 = - 6 ~ ~ e - ~ ' t c2e5' 5. X I = clept + 7c2e5', x2 = cle-' + cze5' 6. Valorespropios: 3 y 4
7. xl = clet + x2 = clef - 3c2eP9'
9. Valor propio: 4i; vector propio: [5 2 - 4ilT; solución: xl = 2 cos 4t - Ysen 4t, x2 = 3 cos 4t + 1 sen 41
11. X I = -4e' sen 21, x2 = 4e' cos 2t 13. xl = 3e2'(cl cos 3t - cz sen 3t), x2 = e2'{(cl + c2) cos 3t + ( c l - c2) sen 31)
14. Valores propios: 3 + 4i 15. xl = 5e5'(cl cos 4t - c2sen 4t), x2 = e5'((2cl i 4c2) cos 4t + (4c1 - 2c2) sen 4t)
17. X I = cle9' + c2e6' + c 3 , x 2 = cle9' - 2c2e6',x3 = cle9' + c2e6' - c3
19. X I = cle6' + c2e3' + c3e3', x2 = c1e6' - 2c2e3', x3 = cle6' + c2e3( - c3e3'
21. xl = 6cl + 3c2et + 2c3e-', x2 = 2cI + c2et + c3e-', x3 = 5cI + 2c2et + 2c3e-'
23. x1 = cle2' + c3e3', .x2 = -cle2' + c2e-2' - c3e3', x3 = - ~ ~ e - ~ ' + c3e3'
25. Valores propios: 0,2 + 3i, 2 - 3i; solución: xl = cl + e2'[(-c2 + c3) cos 3t + (c2 + c3) sen 3t],
x2 = - C I + 2e2'(c2 cos 3t - c3 sen 3t), x3 = 2e2'(c2 cos 3t + c3 sen3t)
27. x l ( t ) = 15e-(0.2)1, x2(t) = 15(e-(0,2)t - e-(0.4."); la máxima de x, es 3.75 (lb)
29. x l ( t ) = 10 + 5e-(0.6)', x2(t) = 5 - 5e-(0.6)r
31, x l ( t ) = 3cle-(0.5)t, x2(t) = -'jcle-(0.5)' + C2e-(0.2)' X3(t) = 4C1e-(0.5)' + 4C2e-(0.2)t + C3e-(0.25)t
33. xl(t) = 2co + e-(0,6)'(5cl cos (0.3)t - 5c2 sen(0.3)t), x2(t) = 5c0 + e-(0.6)'[(-~I - 3c2) cos (0.3)t +
(-3c1 + c2)sen (0.3)t], xj(t) = 2c0 + e-(0,6)1[(-4~1 + 3c2) cos (0.3)t + ( 3 ~ 1 + 4c2)sen (0.3)tI
35. xl(t) = 3clet + c4eP2', x2(t) = -2c1e' + c3e2' - ~ ~ e - ~ ' , x3(t) = 4c1er + c2eP', x4(t) = clef
37. x l ( t ) = x4(t) = 2e1°' + el5', xz(t) = xl(t) = -elo' + 2eI5'
Respuestas a problemas seleccionados
LECCIÓN 5.5
22. Valor propio h = 1 con multiplicidad 4 y defecto 2; x l ( t ) = et(cl + 3c2 + c4 + c2t + 3c3t + ;c3t2),
x2(t) = e'(-2c2 - 2c3t), x3(t) = et(c2 + c3t), x4(t) = e'(-2cl - 6c2 - 2c2t - 6 ~ 3 t - c3t2)
23. x(t) = clvle-' + (c2v2 + c3v3)e3' con V I = [ l - 1 21T, v2 = [4 O 9IT, v3 = [O 2 1 I T
24. x(t) = + (c2v2 + c3v3)e3' .con vl = [5 3 -31T, v2 = [4 O -1lT, v3 = [2 - 1 OIT
25. x(t) = e2'[clvl + c2(vlr + v2) + c3(4vlt2 + v2t + v3)] con V I = [ - 1 O -1IT, v2 = 1-4 - 1 o]':~?~ = [l O OIT
26. x(t) = e3'[clvl + c2(vlt + v2) + c3(4vl t2 + v2t + v3)] ,con V I = [O 2 2IT, v2 = [2 1 -3IT, v3 = [ 1 O O I T
27. x(t) = e2' [clvl + c2(vlt + v2) + c3v3] con vl = [-5 3 8IT, v2 = [ 1 O OIT, v3 = [l 1 O I T
28. x(r) = e2'[clvj + c2(vIt + v2) + c3(+vlt2 + v2t + v3)] con V I = [119 -289 O]*, v2 = [-17 34 17IT, v3 = [ I O 0IT
29. x(t) = e-'[clvl + c2(vIt + v2)] + e2'[c3v3 + c4(v3t + v4)] con V I = [ 1 -3 - 1 -2IT, v2 = [O 1 O O]*,
v3=[O - 1 1 O]T,v',=[O O 2 1 I T
30. x(t) = e-'[clvl + c2(vl t + v2)] + e3'[c3v3 + c4(v3t + v4)] con V I = [O 1 - 1 -31 ", v2 = [O O 1 21 T ,
v 3 = [ - 1 O O OIT,v4= [O O 3 5IT
31. x(t) = e1[clvl + c2(vIt + v2) + c3(4vlt2 + v2t + v3) + c4v4] coñ v1 = [42 7 -21 -42IT,
V2 = [34 22 -10 -27IT,v3 = [l O O OIT,v',= [O 1 3 O I T
32. x ( t ) = e2'(clvl + c2v2) + e3[(c3v3 + c4v4 + c5v5) con V I = [8 O -3 1 OIT, v2 = [ l O O O 3IT,
v 3 = [ 3 -2 - 1 O O I T , v 4 = [ 2 -2 O -3 OIT,v5=[1 - 1 O O 3IT
33. x(t) = e3'[cos 4t sen 4t O O I T , x2(t) = e3'[-sen4t cos 4t O OIT, x3(t) = e3'[t cos 4t t sen4t cos 4t sen 4tIT,
x4(t) = e3'[-t sen 4t t cos 4t -sin 4t cos 4t]
sen 3 t -COS 3t
3 sen3t + 3 cos 3t
sen 3 t -cos 3t
3 cos 31 + t sen3t (3t - 10) cos 3t - (31 + 9)sen3t x3(t) = e2' , x4(t) = e2'
sen 3 t t sen3t -t cos 3t
-1 cos 3t + 3 sen3t
(3t + 9) cos 3t + (3t - 10) sen3t
- cos 3t
1
35. xl(t) = x2(t) = vO(l - e-'); xI(m) = x2(w) = vo
36. xl(t) = vo(2 - 2e-' - te-'), x2(t) = v0(2 - 2e-' - te-' - 2 e -' ); X I ( ~ ) = x2(w) = 2v0
1. x = 5, y = -3- 2. x = ( 1 + 12t)/8, y = -(5 + 4t)/4
3. x = (86de-5 + 4e" - 504t2 + 840t - 868)/756, y = (-864e-' + 3e" + 378t2
- 882t + 861)/756
4. x = (9ge5' - g e - 2 I - 7e')/84, y = (99~5' + - 63et)/84 5. x = -(12 + e-' + 7te-')/3, y = -(6 + 7te-')/3
7. x = (369et + 166e-9' - 125 cos r - 105 cen t)/410, y = (369et - 249e-9' - 120 cos t - 150 sen r)/410
9. x = (sen2t + 2t cos 2t + tsen 2t)/4, y = ( t sen2t)/4 11. x = ( 1 - 4t + e4')/2, y = ( - 5 + 4r + e 4 ) / 4
F 7 r 7
5 cos 4t -5 sen 4t -5 sen4r
17. @(t) = 2 cos 4t + 4sen 4t 4 cos 4t - 2 sen4t
2 cos 3t -3 cos 3t + 3sen3t 3 cos 3t + 3sen3t -2 sen 3t -3 cos 3t + 6 sen3t
3 cos 3t -sen 3r 1 19. @(t) =
21. @(t) = [. e' e ' ] x(t) = [ -4 + 4et + e ] 23. ~ ( t ) = h[ 588 - 601 - 575e-' - 13e3'
6 3e' 2e-' -12 + 12et + 2e-' 666 - 120r - 575e-' - 91 eS'
5 2e' 2e-' -10 + 8e' + 2e-' 1
Respuestas a problemas seleccionados
25. x(t) = 6 29. x(t) = @(t) 3e3' - 3e-' + 4te-' 1 27. x(t) = &
3e3' - 3e-' + 20te-' I -6cos4t + 28sen4t + 8cos 3t - 28sen3t
-31 cos 4t + 8sen4t + 32 cos 3t - 8sen3t
1
t --sen t + ln /cos t + sen t cos t (
I - 2t - cos r + In /cos ti 1 2 c o s e n t sus i - 2sent 1
donde @(t) =
- sen t
-,
En las primeras seis respuestas damos la matriz P de vectores propios, la matriz diagonal D de valores propios y la matriz
fundamental iP.
l . P = [; 1 , D = [o y], @(t) = [ 2e3' - e' -2e3' + 2e'
e3t - e' -e3' + 2e' 1
5. P = [; ;], D = [o y], @(t) = [ 4e3' - 3e' -4e3' + 4e1
3e3' - 3et -3e3' + 4et I
15. e[: O 0 1 I r ] 17. x(t) = 3t2 + 2t3 + t4
6r2] l . x ( t = e' [ 6t2 + 4 : ] 23. x(t) = [ cl cosh t + czsenh t
12t2 C, senht + ~2 cosh t 1
Nota: La mayoria de los problemas del capítulo 6 requieren una tabla de valores. Las limitaciones de espacio nos impiden
reproducir las tablas completas en este libro; en la mayoría de los casos hemos optado por dar sólo los datos de la última lhea
de la tabla. Sus respuestas pueden variar un poco debido a diferencias en el software y el hardware.
1. Y,,+I = y,, + h(-y,h y(x) = 2e-X. Resultados: h = 0.1 h = 0.05 Real
X Y Y Y
- - - -
0.0 2.0000 2.0000 2.0000
0.1 1.8000 1.8050 1.8097
0.2 1.6200 1.6290 1.6375
0.3 1.4580 1.4702 1.4816
0.4 1.3122 1.3268 1.3406
0.5 1.1810 1.1975 1.2131
Respuestas a problemas seleccionados
2. y,+, = y , + h(2y,); y(x) = Ze2". Asi x = 0.5, veremos y = 1.2442 (h = 0.1), 1.2969 (h - 0.05) y 1.3591 (valor).
3. En x = 0.5 debemos ver y = 2.2210 (h = 0.1) y y = 2.2578 (h = 0.05); el valor real es 2,2974.
4. E n x = 0.5 debemos ver y = 0.6810 (h = 0.1) y y = 0.6975 (h = 0.05); el valor real es 0.7131.
5. En x = 0.05 debemos ver y = 0.8895 (h = 0.1) y y = 0.871 1 (h = 0.05); el valor real es 0.8513.
6. E n x = 0.5 debemos ver y = 1.6272 (h = 0.1) y y = 1.5912 (h = 0.05); el valor real es 1.5576.
7. En x = 0.5 debemos ver y = 2.7373 (h = 0.1) y y = 2.6930 (h = 0.05); el valor real es 2.6475.
8. En x = 0.5 debemos ver y = 0.4198 (h = 0.1) y y = 0.4124 (h = 0.05); el valor real es 0.4055.
9. En x = 0.5 debemos ver y = 1.2785 (h = 0.1) y y = 1.2828 (h = 0.05); el valor real es 1.2874.
10. En x = 0.05 debemos ver y = 1.2313 (h = 0.1) y y = 1.2776 (h = 0.05); el valor real es 1.3333.
11. En x = 1.0 debemos ver y; -0.7048 (h - 0.01) y y = -0.71 15 (h - 0.005); el valor real es -0.7183.
12. E n x = 1.0 debemos ver y' = 2.9864 (h = 0.01) y y = 2.9931 (h = 0.005); el valor real es 3.0000.
13. En x = 2.0 debemos ver y = 4.8890 (h = 0.01) y y = 4.8940 (h = 0.005); el valor real es 4.8890.
14. E n x = 2.0 debemos ver y = 3.2031 (h = 0.01) y y = 3.2304 (h = 0.005); el valor real es 3.2589.
15. En x = 3.0 debemos ver y = 3.4422 (h = 0.01) y y = 3.4433 (h = 0.005); el valor real es 3.4444.
16. En x = 3.0 debemos ver y = 8.8440 (h = 0.01) y y = 8.8445 (h - 0.005); el valor real es 8.8451.
17. En x = 1.0 debemos ver y = 0.2925 (h = 0.1) y y = 0.3379 (h = 0.02) y y = 0.3477 (h .- 0.004); el valor real es 0.3497.
18. En x = 2.0 debemos ver y = 1.6680 (h = 0.1), y = 1.6771 (h = 0.02) y y - 1.6790 (h = 0.004); el valor real es 1.6794.
19. En x = 2.0 debemos ver y = 6.1831 (h = 0. l), y = 6.3653 (h = 0.02) y y = 6.4022 (h = 0.004); el valor real es 6.4096.
20. E n x = 2.0 debemos ver y = -1.3792 (h = 0.1), y = 1.2843 (h = 0.02) y y = -1.2649 (h = 0.004); el valor real es -1.2610.
21. E n x = 2.0 debemos ver y = 2.8508 (h = 0.1), y = 2.8681 (h = 0.02) y y = 2.8716 (h = 0.004); el valor real es 2.8723.
22. E n x = 2.0 debemos ver y = 6.9879 (h = 0.1), y = 7.2601 (h - 0.02) y y = 7.3154 (h = 0.004); el valor real es 7.3264.
23. En x = 1 .O debemos ver y = 1.2262 (h = 0. l), y = 1.2300 (h = 0.02) y y = 1.2306 (h = 0.004); el valor real es 1.2307.
24. E n x = 1.0 debemos ver y = 0.9585 (h = 0.1), y = 0.9918 (h = 0.02) y y = 0.9984 (h = 0.004); el valor real es 0.9997.
b
Y mejorada y con Taylor Y
x de Euler de tres términos real
- -
0.1 1.8100 1.8100 1.8097
0.2 1.6381 1.638 1 1.6375
0.3 1.4824 1.4824 1.4816
0.4 1.3416 1.3416 1.3406
0.5 1.2142 1.2142 1.2131
Respuestas a problemas seleccionados
. En x = 0.5 el valor según el método mejorado de Euler de y es 1.3514, el valor de los tres térrnirnnos de Taylor es 1.3514 y
1 valor real es 1.359 1.
. En x = 0.5 el valor según el método mejorado de Euler de y es 2.2949, el valor de los tres términos de Taylor es 2.2949 y
1 valor real es 2.2974.
. En x = 0.5 el valor según el método mejorado de Euler de y es 0.7142, el valor de los tres términos de Taylor es 0.7 142 y
1 valor real es 0.7 13 1.
. En x = 0.5 el valor según el método mejorado de Euler de y es 0.8526, el valor de los tres términos de Taylor es 0.8526 y
1 valor real es 0.85 13.
. En x = 0.5 el valor según el método mejorado de Euler de y es 1.5575, el valor de los tres términos de Taylor es 1.5542 y
L valor real es 1.5576.
. En x = 0.5 el vaIor según el método mejorado de Euler de y es 2.6405, el valor de los tres términos de Taylor es 2.6580 y
1 valor real es 2.6475.
. En x = 0.5 el valor según el método mejorado de Euler de y es 0.4053, el valor de los tres términos de Taylor es 0.4046 y
I valor real es 0.4055.
. En x = 0.5 el valor según el método mejorado de Euler de y es 1.2873, el valor de los tres términos de Taylor es 1.2871 y
I valor real es 0.4055.
O. En x = 0.5 el valor según el método mejorado de Euler de y es 1.3309, el valor de los tres términos de Taylor es 1.3233 y
1 valor real es 1.3333.
1. En x = 1 .O obtenemos y = -0.71824 (h = 0.01) y y -0.71827 (h = 0.005); el valor real es -0.71828.
2. En x = 1.0 obtenemos y = 2.99995 (h = 0.01) y y = 2.99999 (h = 0.05); el valor real es 3.00000.
3. Enx = 2.0 obtenemos y = 4.89901 (h = 0.01) y y = 4.89899 (h = 0.005); el valor real es 4.89898.
4. Enx = 2.0 obtenemos y = 3.25847 (h = 0.01) y y = 3.25878 (h = 0.005); el valor real es 3.25889.
5. En x = 3.0 obtenemos y - 3.44445 (h = 0.01) y y = 3.44445 (h = 0.005); el valor real es 3.44444.
6. Enx = 3.0 obtenemos y = 8. 84511 (h = 0.01) y y = 8.84509 (h = 0.005); el valor real es 8.84509.
7. En x = 1.0 obtenemos estos valores de y: 0.351 83,0.35030,0.35023 y 0.35023.
8. En x = 2.0 obtenemos estos valores de y: 1.68043, 1.67949, 1.67946 y 1.67946.
9. En x = 2.0 obtenemos estos valores de y: 6.40834,6.41134,6.41147 y 6.41 147.
O. En x = 2.0 obtenemos estos valores de y: - 1.26092, - 1.26003, -1.25999 y -1.25999.
1. En x = 2.0 obtenemos estos valores de y: 2.87204,2.87245,2.87248 y 2.87247.
2. En x = 2.0 obtenemos estos valores de y: 7.3 1578,7.32841,7.32916 y 7.32920.
3. En x = 1 .O obtenemos estos valores de y: 1.22967, 1.23069,1.23073 y 1.23073.
1. En x = 1 .O obtenemos estos valores de y: 1.00006, 1.00000, 1 .O0000 y 1.00000.
5. y,+, = y, + ( 1 + yn)(h + h2yn + + A 3 ( ] + 3~:))
7. = y, + h ( ~ , + y,)2 + h 2 ( ( ~ , + y,) + ( x , + Y,)?) + ih3(1 + 4(xn + ynI2 + 3(xn +
. y(0.25) es aproximadamente 1.55762; el valor real es 1.55760; y(0.5) es aproximadamente 1.21309; el valor real es
.2 1306. La solución es y = 2e".
. y(0.5) es aproximadamente 1.3514; el valor real es 1.35914; la solución es y = (0.5)e2".
. y(0.5) es aproximadamente 2.29740; el valor real es 2.29744; la solución es y = 2@ - 1.
. y(0.5) es aproximadamente 0.71309; el valor real es 0.71306; la solución es y = 2e-" + x - 1.
. y(0.5) es aproximadamente 0.85130; el valor real es 0.85128; la solución es y = -e' + x + 2.
. y(0.5) es aproximadamente 1.55759; el valor real es 1.55760; la solución es y = 2 exp (-x2).
. y(0.5) es aproximadamente 2.64745; el valor real es 2.64749; la solución es y = 3 exp (-9).
. y(0.5) es aproximadamente 0.40547; el valor real es 0.40547; la solución es y = ln (x + 1).
h = 0.2 h = 0.1 Exacto
X Y Y Y
- - - -
0.0 1.00000 1.00000 1 .ooooo
0.2 0.77860 0.77860 0.77860
0.4 0.50818 0.50818 0.50818
0.6 0. 17789 O. 17788 O . 17788
0.8 -0.22552 -0.22554 -0.22554
1.0 -0.71825 -0.71828 -0.71828
I i
Respuestas a problemas seleccionados
9. y(0.5) es aproximadamente 1.28743; el valor real es 1.28743; la solución es y = tan f(x + 71).
10. y(0.5) es aproximadamente 1.33337; el valor real es 1.33333; la solución es y = (1 - xZ)-l.
11. La solución real es y(x) = 2 - e"
.
12. En x = 1 .O obtenemos y = 2.99996 (h = 0.2) y y = 3.00000 (h = 0.1); el valor exacto de y es 3.00000 y la solución real
y = 1 + 2/(2 - x).
13. En x = 2.0 obtenemos y - 4.89900 (h = 0.2) y y = 4.89898 (h = 0.1); el valor exacto de y es 4.89898 y la solución real es
y = (8 + Y)'/*.
14. En x = 2.0 obtenemos y = 3.25795 (h = 0.2) y y = 3.25882 (h = 0.1); el valor exacto de y es 3.25889 y la solución real es
y = l/(l - lnx).
15. En x = 3.0 obtenemos y = 3.44445 (h = 0.2) y y = 3.44444 (h - 0.1); el valor exacto de y es 3.44444 y la solución real es
y = x + 4 ~ - ~ .
16. En x = 3.0 obtenemos y = 8.84515 (h = 0.2) y y = 8.84509 (h = 0.1); el valor exacto de y es 8.84509 y la solución real es
y =(P - 37)lI3.
17. En x = 1.0 obtenemos estos valores para y: 0.350258,0.350234,0.350232 y 0.350232.
18. En x = 2.0 obtenemos estos valores para y: 1.6795 13, 1.679461, 1.679459 y 1.679459.
19. En x = 2.0 obtenemos estos valores para y: 6.41 1464,6.411474,6.411474 y 6.41 1474.
20. En x = 2.0 obtenemos estos valores para y; - 1.259990, - 1.259992, - 1.259993 y - 1.259993.
21. En x = 2.0 obtenemos estos valores para y; 2.872467,2.872468,2.872468 y 2.872468.
22. En x = 2.0 obtenemos estos valores para y: 7,326761,7.328452, 7.328971 y 7.329134.
23. En x = 1 .O obtenemos estos valores para y: 1.230761, 1.23073 1, 1.23073 1 y 1.23073 1.
24. En x = 1 .O obtenemos estos valores para y: 1.000000, 1.000000, 1 .O00000 y 1.000000.
25. ~ ( 1 0 ) = 104.98, $10) = 839.56, ~ ( 2 0 ) = 105.05; s(20) = 1889.95; s(t) = O cuando t = 97.2.
26. (b) s(20) = 1461.43; valor real: alrededor de 146.37; (c) velocidad terminal: 80 piesls; s(t) = O cuando t = 127.
27. (a) 100 piesls; (b) alrededor de 368 pies, alrededor de 63.21 piesls; (c) aproximadamente 21 s.
28. (a) 100 piesls; (b) Alrededor de 434 pies, alrededor de 76.16 pies/s; (c) aproximadamente 14 s.
29. (a) Alrededor de 302.5 pies, alrededor de 4.05 S; (b) alrededor de 4.7 S, alrededor de 120 piesls.
30. (a) Alrededor de 294 pies, alrededor de 4.08 S; (b) alrededor de 4.5 S, alrededor de 119 piesls.
El formato para las primeras ocho respuestas es el siguiente: (x(t), y(t) en t = 0.2 por el método de Euler, el método mejorado
de Euler, el método de Runge-Kutta y por último los valores reales.
9 En t = 0.1 obtenemos (x, y) = (3.99261,6.21770) (h = 0.1) y (3.99234, 6.21768) (h = 0.05); el valor real es (3.99232,
6.21768).
10. En t = 0.1 obtenemos (x, y) = (1.31498, 1.02537) ( h = .01) y (1.31501, 1.02538) (h = 0.05); el valor real es (1.31501,
1.02538).
11. En t = 0.1 obtenemos (x, y) = (-0.05832,0.56664) (h = 0.1) y (-0.05832,0.56665) (h = 0.05); el valor real es (-0.05832,
0.56665).
12. Resolvimos x' = y, y' = -x + sen t, x(0) = y(0) = 9. Con h = 0.1 y de nuevo con h = 0.05 obtenemos el valor real x(1.0) =
0.15058.
13. Runge-Kutta h = 0.1: alrededor de 1050 pies en cerca de 7.7 s.
14. Runge-Kutta h = 0.1; altededor de 1044 pies en cerca de 7.8 s.
15. Runge-Kutta h = 1.0; alrededor de 83.83 mi en cerca de 168 s.
16. En 40": 5.0 S, 352.9 pies; en los 45": 5.4 S, 347.2 pies; a los 50": 5.8 S, 334.2 pies (por supuesto, todos los valores son
aproximados).
17. A los 39.0" el rango es alrededor de 352.7 pies. A los 39.5" es 352.8; a los 40.0°, ,352.9; a los 40.S0, 352.6; a 10s 41.0°,
352.1.
Respuestas a problemas seleccionados 757
3. Justo bajo 57.5".
J. Aproximadamente 253 pies/s.
1. Altura máxima: alrededor de 1005 pies que se alcanzan en cerca de 5.6 S; rango: alrededor de 1880 pies; tiempo en el
re: alrededor de 1 1.6 s.
L. Runge-Kutta con h = 0.1 da los siguientes resultados: (a) 21,400 pies, 46 S, 518 piesls; (b) 8970 pies, 17.5 S; (c) 368
esls (en t = 23).
, x(t) = xoe-'; x = O es un punto crítico estable.
I
I
. x ( t ) = 2 + (xo - 2)e '; x = 2 es un punto crítico inestable.
. ~ ( i ) = xO/{xO + (1 - xo)e-'1; x = 1 es un punto critico estable en tanto que x = O es un punto critico inestable.
I
Respuestas a problemas seleccionados
4. ~ ( t ) = 2xol{xo + (2 - xo)e2t); x = O es un punto critico estable en tanto que x = 2 es un punto critico inestable.
5. x(t) = xol{(xo + 1)e-' - xo}; x = O es un punto crítico inestable en tanto que x = - 1 es un punto critico estable.
I X
6. x(t) = {xo - t(xo - 1))/{1 - t(xo - 1)); x = 1 es un punto crítico inestable.
7. x(t) = (1 + xo + (xo - l)e-2t)/{1 + xo - (xo - l)e-2t); x = 1 es un punto crítico estable en tanto que x = - 1 es un punto
cntico inestable.
8. x<t> = 2{(x0 + 2) + (xo - 2)e4'}/((xO + 2) - (xO - 2)e4'}; x = -2 es un punto crítico estable en tanto quex = 2 esun
punto critico inestable.
crítico inestable.
9. x(t) = (xo + 2 + 2(x0 - ~ ) e - ~ ~ ) / { x ~ + 2 - (xo - 1)e-"}; x = 1 es un punto crítico estable en tanto que x = -2 es un punto
Respuestas a problemas seleccionados
10. x2
= ( x o ) ~ / { ( x ~ ) ~ + ( 1 - ( ~ ~ ) ~ ) e - ~ ' ) ; x = O es un punto crítico inestable en tanto que x = -1 y x = 1 son puntos críticos
estables.
11. x(t) = {2(xo - 3 ) - 3(xo - 2)e-')/{(xo - 3 ) - (xo - 2)e-'1; x = 2 es un punto crítico estable en tanto que x = 3 es un
punto crítico inestable.
U. x ( f ) = 2 + (xo - 2)/{1 + 2t(2 - x ~ ) ~ ) " ~ ; x = 2es unpuntq crítico estable.14. x ( r ) = axo/{bxo + (u - h x O ) c l ' ) .
15. x(t) = axoe-"'/{(a - bxo) + bxoe-U') 16. (a) M = (a - k)lb .
1. (0,O) 2. Todos los puntos de la línea x = 2 y 3. (-2, -3) 4. (0,O) 5. (0, O) y (3,2) 6. (0, O) y (1,2).
7. Todos los puntos de la forma (nn, O) donde n es un entero. 8. (0, 0) 9. x ( t ) = 0, 2, -2 10. x(t) = 0.
11. x(t) = nn donde n es un entero 12. x(t) = 0.
13. El origen (O, O) es un nodo propio estable, similar al que aparece en la figura 7.4.
14. Aquí (O, O) es un punto de silla inestable; invierta todas las flechas en la figura 7.6 para ver las trayectorias.
15. El origen es un nodo propio inestable, similar al que se muestra en la figura 7.5, excepto que en este caso las trayectorias
corresponden al eje x y a las parábolas de la forma x = ky2.
16. El origen es un nodo impropio inestable.
17. El origen es un centro estable.
18. El origen es un centro estable.
19. El origen es un centro estable.
20. El origen es un punto espiral asintóticamente estable.
23. El origen y las círculos x2 + y2
= C > 0.
24. El origen y las hipérbolas y2
- x2 = C.
25. El origen y las elipses x2 +4 y2
= C > 0.
26. El origen y los óvalos de la forma x4 + y4 = C > 0.
1. Nodo asintóticamente estable 2. Nodo impropio inestable 3. Punto de silla inezstable 4. Punto de silla inestable
5. Nodo asintóticamente inestable 6. Nodo inestable 7. Punto espiral inestable 8. Punto espiral asintóticamente
estable 9. Centro estable, pero no asintóticamente estable 10. Centro estable, pero no asintóticamente estable.
11. Nodo asintóticamente estable: (2, 1) 12. Nodo impropio inestable: (2, -3) 13. Punto de silla inestable: (2,2)
14. Punto de silla inestable: (3,4) 15. Punto espiral asintóticamente estable: (1, 1) 16. Punto espiral inestable: (3,2)
17. Centro estable: (5, -+) 18. Centro estable (pero no asintóticamente estable): (-2, -1) 19. Nodo asintóticamente
estable 20. Nodo impropio inerstable 21. Punto de silla inestable.
22. En este caso (O, O) es un centro o un punto espiral, pero su estabilidad no está determinada por el teorema 2.
760 Respuestas a problemas seleccionados
23. Punto espiral asintóticamente estable 24. Punto espiral inestable 25. Nodo asintóticamente estable o punto en espiral.
26. Un nodo inestable o un punto espiral inestable.
27. En este caso, el origen es un centro o un punto espiral pero su estabilidad no está determinada por el teorema 2.
28. El origen es un centro o un punto en espiral pero su estabilidad no está detenninada por el teorema 2.
29. El origen es un punto silla inestable. El punto (1, 1) es un centro o un punto espiral pero su estabilidad es indeterminada.
30. Hay un punto silla inestable en (1, 1 ) y un punto espiral asintóticamente estable en (-1, 1).
31. Hay un punto silla inestable en (1, 1 ) y un punto espiral asintóticamente estable en (-1, -1).
32. Hay un punto silla inestable en (2, 1 ) y un punto espiral asintóticamente estable en (-2, - 1).
36. Note que la ecuación diferencial es homogénea.
3. En (O, O ) el sistema linearizado es x' = 60x, y' = 42y, con solución general x(t) = ~ e ~ " , y(t) - ~ e ~ ~ ' .
4. En (O, 14) el sistema linearizado tiene valores propios h, = 4 y ha = -42.
5. En (20, O ) el sistema linearizado tiene valores propios A, = 2 y h, = -60.
6. En (12,6) el sistema linearizado tiene los dos valores propios negativos -27 + 3./73 y -27-3./73.
8. En (O, O ) el sistema linearizado es x' = si, y', = - 5 , con solución general x(t) = AeSr, y(t) = Be'2t.
9. Sustituya u = x - 5 , u = y demuestre entonces que el sistema linearizaao u tiene valores propios -5 y 3.
10. Sustituya u = x - 2, v = y - 3'demuestre entonces que el sistema linearizado vu tiene valores propios -1 + i6 y -1 - i6
13. En (O, O) el sistema linearizado tiene solución general x(t) = ~ e - ~ ' , y(t) = ~ e - ~ ' = kr2.
15. Sustituya u = x - 2, u = y. 16. Sustituya u = x - 3, u = y -1. 20. Aproximadamente 200.43 días.
1. Valores propios: -2, -3; nodo estable. 2. Valores propios: 1,3; nodo inestable. 3. Valores propios: -3,5; punto silla
inestable.
4. Valores propios: - 1 + 2i, - 1 -2i; punto espiral estable.
5. Puntos críticos; (0, nx), n un entero; un punto silla inestable si n es par, un punto espiral estable si n es par.
6. Puntos críticos; (n, O), n un entero; un punto silla inestable si n es par, un punto espiral estable si n es par.
7. Puntos críticos: (nx, nx), n un entero; un punto silla inestable si n es par, un punto espiral estble si n es par.
8. Puntos cnticos: (nx, O), n un entero; un punto silla inestable si n es par, un punto espiral estable si n es par.
10. Puntos silla inestables si (2,O) y (-2, O), un centro estable en (O, 0).
11. Puntos silla inestables si (2,O) y (-2, O), un punto espiral estable en (O, 0).
12. Centros estables en (2,O) y (-2, O), y un punto silla inestable en (O, 0).
13. Un centro estable en (O, O), un punto silla inestable en (-4,O).
14. Centros en (2, O), (0, O ) y (-2, O), puntos silla inestables en (1, O ) y (-1,O).
1. 27~13 2. 1 3. 4 ~ 1 3 4. 6 5. T 6. 7. No es periódica 8. No es periódica 9. .n 10. rr/3
11. uo= 2;a, = h,, = Oparan 2 1 12. -12.n-'(sent + isen3t + 5sen5r + . - . )
13. i + 2.n-'(sent + isen3t + isen5t + . . .) 14. $ - l~.n-l(sent + isen3t + isen5r + . . .)
15. 2(senr + isen2t + hsen3t + . ..) 16. n - 2(sent + iseti2r + 4sen3t + . . . )
17. - ~T-'(COS r + 4 cos 3t + cos 5t + . . .) 18. in- -t- 4.n-'(cos t + 4 cos 3t + & cos 5t + . .)
19. u"= 7 ~ 1 2 ; ~ ~ = [ I - (-i)n](l/.nn2)para n z 1 ; b,, = -l/n paran 2 1 20. i + 2.n-'(cosr- icor 3r + Lcos5t - . - .)
21. &.rr2 - 4(cos r - cos 2t + 4 cos 3t - . e)
22. u. = 8.rr2/3; u, = 4/n para n 2 1; b, = -4rrln para n Z 1
23. a. = f r2; u, = (- 1)"(2/n2) para n 2 1 ; h, = [(- 1)" - l](2/7rn3) - (- I)"(.nln) para n 2 I
24. bn = Oparan 2 1; a,, = Osi n es impar en tantoquea,, = -4/{lr(n2 - 1)) paran = 0,2,4,. . .
25. a, = 1, a, = 112 y todos los demás coeficientes se anulan. 26. $ senr + r r l - 2.ni(i cos 2r + cos 4r + & cos 6r
+ s . . )
Respuestas a problemas seleccionados
3. 4 + 6n-l(senit + $sen$t + QsenQt + e ) 4. 4n-1(senint - isenjnt + $sen$nt - a )
S. 4(sen$t - ;sena( + 3senjt - - . .) 6 . Z - 3n-l(sen$nt + isen$.rrt + isen8nt + -)
7. 4 - 4 ~ - ~ ( c o s nt + 6 cos 3nt + h cos 5nt +
S )
8. $ - $ ~ - ~ ( c o s $nt - 4 cos jnt + t cos gnt - 5 cos Ynt +
. .)
9. 4 - 4 ~ - ~ ( c o s rrt - cos 2nt + 9 cos 3nt - e )
10. 3 - 8n-2(~osi7rt - acosjnt + 6cosjnt - e - ) + 4n-l(sen$nt - isenjnt + Qsengnt -
- 16~-~(senfnt + &sen$nt + AsenSnt + .)
11. a, = 4/n; a, = (4/~)[(-1)~+~/(4n~ - l)]; bn = O para n 2 1
12. L = $ , a o = 4/n; a, = -4/{n(4n2
- 1)) para 2 1; bn = Oparan 2 1.
13. a, = 2/n; a, = -[1 + ( - ~ ) ~ ] / [ n ( n ~ - 1)lparan 2 1; bl = 4; bn = Osin 2 2
14. dsen t + 4n-I(4 cos i t - Q cos $ t - cos It - a )
e )
1. Serie de cosenos: a, = 2; el coeficiente de cos nntlL es a, = O para n Z 1 . Serie de senos: el coeficiente de sen nztlL es b, -
= 4/nn para n impar, b, = O para n par.
2. Serie de cosenos: a, = 1 ; el coeficiente de cos nnt es a, = -4/(n7Q2 para n impar, a, - O para n impar. Serie de senos: el
coeficiente de sen nzt es b, = 2/nz pata n 2 1 .
3. Serie de cosenos; a, = O; el coeficiente de cos nntI2 es a, = 4{ 1 - (-l)n)l(m)2 para n 2- 1, así que a, - O para n impar, a, -
8/(nz)2 para n impar. Serie de senos: el coeficiente de sen nnt12 es b, = 2{ 1 + (-1)"Jlnn para n 2 1, asi que b, = 4/nz para n
par, b, = O para n impar.
4. Serie de cosenos: a, = 1 ; el coeficiente de cos nzt/2 es a, = O para n impar y para n múltiplo de 4. En caso contrario (para
n = 2,6, 10, 14, . . .) a, = - 1 6 / ( n ~ ) ~ . Serie de senos: el coeficiente de sen nnd2 es b, = O para n impar. Si n es impar y de la
forma 4k + 1 entonces bn = 8 / ( n ~ ) ~ , en tanto que si n es de la forma 4k + 3 entonces b, = - 8 / ( n ~ ) ~ .
5. Serie de cosenos: a, = f; el coeficiente de cos nat/3 es a, = - ( 2 f i ) / n ~ si n es de la forma 6k + 2, a, = (2fi)lnn si n es de la
forma 6k + 4, y a, = O en cualquier otro caso. Serie de senos: el coeficiente de sen nnt/3 es b, = O si n es par, 6, - -4/nn si n
es de la forma 6k + 3, y b, = 2/nx si n es ya sea de la forma 6k + 1 o 6k + 5.
7. Serie de cosenos: a, = n2/3; e1 coeficiente de cos nt es a, = -2{ 1 + (- l)")ln2 para n 2 1. Serie de senos: el coeficiente de
sennt es b, = 4 { 1 - (-l)n)/(nn3) para nZ l .
9. Serie de cosenos: a, = 4/n y a, = O; si n 2 2 entonces a, = - 2{ 1 + (- 1)")/{n(n2 - 1 ) ) es el coeficiente de cos nt. Serie de
senos: b, = 1 y b, = O para n 2 2.
m
11. x(t) = -(4/a) 2 [l/n(n2 - 2)] sen nt 13. x(t) = x [2(- l)"/nn(n2n2 - l)] sen nn-t
n odd n = 1
-x.
15. x(t) = .rr/2 + (217~) 2 {[ 1 - (- 1 )"] /n2(n2
- 2)) cos nt 17. Sugerencia: Sustituya u = - t en la integral de la izquierda.
n- l
m
l. .x,(t) = (121~) 2 isenntYn(5 - n2) 3. x,(t) = 4 (-l)"(sennt)/n(n2 - 3)
n odd n = 1
5. x,(t) = (8/n3) 2 (sennnt)ln3(10 - n2n2) 7. Habrá resonancia. 8. No habrá resonancia.
n odd
9. No habrá resonancia. 10. Habrá resonancia pura. 11. No habrá resonancia.
12. Habrá resonancia pura.
13. x, .= (1.2725)sen (t - 0.0333) + (0.2542)sen (3t - 3.0817) + (0.0364)sen(St - 3.1178) +
14. xsp = (0.2500)sen(t - 0.0063) - (0.2000)sen (21 - 0.0200) + (4.444)sen(3t - 1.5708) - (0.0714) sen(4t - 3.1130) + . -
15. x, .= (0.08150)sen(nt - 1.44692) + (0.00004)sen(3nt - 3.10176) + .
17. (a) x, = (0.5687) sen (nt - 0.0562) + (0.4271) sen ( 3 ~ f - 0.3891) + (0.1396) sen (5nt - 2.7899) +
(0.0318)sen(7nt - 2.9874) + .
SECCIÓN 8.5
1. U(X, t) = 4e-lZfsen 2x 2. u(x, t) = 7 (constante) 3. u(x, t) = 5 exp (-2n2t)sennx - Q exp (-18rr2t) sen3nx
762 Respuestas a problemas seleccionados
4. U ( X , t ) = 2e-4' sen 2x + 2e-36r sen 6x 5. U ( X , t ) = 4 exp (-8r2t/9) C O S ( ~ ~ X / ~ ) - 2 exp (-32r2t/9) C O S ( ~ T X / ~ )
6. U ( X , t ) = exp (-2r2t) sen 27rx + i exp ( - 8 r 2 t ) sen4rx 7. u(x, t ) = 1 + 2- exp (-16r2t/3) cos 4 r x
8. u(x, t ) = 5 exp (-4.n2t) cos 271-x + 5 exp (-16,rr2t) cos 4 r x 9. u(x, t ) = (100/.rr) 2 (11n)e-n2"2t'250~en(n7rx~)
n odd
11. u(x, t ) = 20 - 160.n-2 2 n-2 exp (-n2r2t/500) cos nrxll0
n odd
13. (a) u(x, t ) = (4001~) 2 ( 1 ln)e-n2"2kt'1600sen(nrrx/40); (b) Con k = 1.15, ~ ( 2 0 , 3 0 0 ) 15.16"C; (c) Alrededor i de
19 h 16 min n odd
14. (b) u(l0, 60) - 25.1j°C; (c) 6 min 54.3 S 16. (b) 15 h
1. y(x, t ) = & cos 4t sen 2x 2. y(x, t ) = cos ,rrt sen r x - & cos 3 r t sen 37rx 3. y(x, t ) = &(cos 2-t + 2 sen 4 1 ) sen x
4. y(x, t ) = & cos r t sen 2 r x 5. y(x, t ) = 4 cos 5n-t senn-x + ,rrP1 sen Ion-t sen 2 1 ~ x
6. y(x, t) = 2 A, cos lOnt sen nx donde A, = O para n par y A, = 8/(xn3) para n impar
7. y(x, t) = 2 B, cos 10nxt sen n u donde B, = (- 1)" + l/(5n2n2) para n 2 1 .
9. y ( x , t ) = Y B ~ X , t ) = 2 (4/n47r4) sen 2,rrnt sen n,rrx 11. Frecuencia fundamental 256 Hz; velocidad: 1024 piesls.
n odd
1. U ( X , y) = b
c,senh(n~xlb)sen(n~y/b) donde cn = [2/b senh (nmlb)] L g(y)sen(nny/b) dy
n= l
m
3. U ( X , y) = 2 cnsen(nax/a) senh(nn y lb) donde c. = [2/b senh (nrbia)] f f (x) sen(nrx/a) dx
n=l
5. U ( X , y) = (ao/2a)(a - x ) + n=l
b
donde a, = (2ib) L g(y) cos(nry/b) dy
a, {senhnr[a - x]lb),senh(nralb)}{cos(nrry/b))
7. U ( X , y ) = b;nw'asen(nrxla) donde bn = (2ia) f (r)sen(nrx/a) dx
n= 1
b
11. U ( X , y) = 2 cnsenh(n7i[a - x]/2b) cos(nn-y12b) donde c. = {2/[bsenh(nn-a/2b)]} So g ( y ) cos(nnyi2b) dy
n odd
13. c. = (2/7ran) L" f ( 8 ) sen n8 d8 15. cn = ( 2 / 7 r ~ " ' ~ ) 1" f (B)sen(n8/2) d8
7. 1 = 2hL m
n= l
[(l - cos pn)/pn(hL + cos2 p,)]sen(p,xl~), O < x < L
SECCIÓN 9.2
m
3. U ( X , y ) = 2 ~,senh[(@,lL)(L - x)] C O S ( ~ , ~ / L ) , donde { p , ) ~ son las raíces positivas de la ecuación 0 tan P = 0 = hL
n= l
L
y A, senh 0, = = [ 2 h / ( h ~ + sen2 p.)] So g(y) C O S ( @ , ~ / L ) dy
Respuestas a problemas seleccionados
5. U ( X , t ) = X
n= 1
C , e x p ( - ~ ~ k t l ~ ~ ) ~ , ( x ) donde {&)Y son las raíces positivas de la ecuación
En las respuestas para los problemas 1, 3 y 5, o, denota la enésirna frecuencia circular (en radianes por segundo)
1. o, = ( n n l ~ ) $ % 3. o, = [(2n - l ) n l 2 ~ ] \ I N S
5. w, = ( P , / L ) ~ donde P, es la enésima raíz positiva de la ecuación AEP tan P = kL 15. 1.03 Hz
11. ~ ( r , t ) = [ ~ ~ l w ~ ~ ~ ( w b l u ) ] [ J0(OY/a) - Jo(oblu)] sen ot, donde b es el radio de la membrana circular
Respuestas a problemas seleccionados
Aceleración, 13
Aceleración gravi tacional variable,
90
Adición de series de potencias
término a término, 220
Amortiguador, 137
Amortiguador dinámico, 424
Amortiguamiento crítico, 142
Amplitud, 140
dependiente del tiempo, 144
Amplitud dependiente del tiempo,
144
Analogía mecánico-eléctrica, 193
Anguío de fase, 140, 194
Aniquilador, 158
Aproximación de Stirling, 57
Argumento (de un número
complejo), 133
Armónico, 637
Atractor extraño de Lorenz, 577
Automóvil (de dos ejes), 424
Automóvil de dos ejes, 424
Ballesta, 84,502
Barras:
torsión, 7 12
vibraciones longitudinales, 672
vibraciones transversales, 676
Barredora de nieve, 45,46
"Big-bang", 44
Bifurcación, 510,539
Brinco, 297
Brinco iunat, 19
Bugle ecuatorial, 146
Cable colgante, 702
Cadena (de vectores propios), 421
Calentamiento y enfriamiento, 40
Calor específico, 620
Camino de forma sinoidad, 186,425
Camión ligero, 640,64 1,680
Campo de fuerza del cuadrado
inverso, 366
Campo direccional, 20
Caos, 577
Cataclismo, 44
Centro: . '
tipo de punto crítico, 517
de una serie, 217
Cicloide, 374
Circuitos RLC, 193
Ciudad de México, 184,422
Clepsidra, 45
Coeficiente de arrastre, 86
Coeficientes de Fourier, 587,594
Cohete V-2,98
Columna (de matriz), 375
Columna de piedra (secado de una),
7 17
Computadoras ambiguas, 194
Condición inicial, 5,9
Condiciones en la frontera:
homogéneas, 622
no homogéneas, 622
Conductividad termal, 620
Constante de amortiguamiento 137,
Constante de decaimiento,
38,40
Constante de doblado, 709
Constante de eliminación, 38
Constante de Planck, 284
Constante de Rydberg, 284
Constante del resorte, 137
Contenido de calor, 621
Corriente periódica continua, 194
Corriente transitoria, 194
Crecimiento de poblaciones, 36,505
Crecimiento y decaimiento natural,
36,38
Cuerda que se enrolla, 205
Cuerdas pulsadas, 635
Curva de deflexión (de una viga), 207
Curva de Descartes, 535
Curva solución, 20,52
Curvatura, 170
Datos de Población de los EE.UU, 79
Decaimiento radiactivo, 37
Defecto (del valor propio), 429
Deflexión de láminas bajo carga, 7 14
Dependencia lineal, 108,118
Derivada, 382
Desarrollo de funciones propias, 201,
397
Descomposición parcial de
fracciones, 3 12- 13
Desigualdad de Cauchy-Schwatz,
737
Desplazamiento continuo del resorte,
183
Determinante
de matriz, 381
operacional, 369
Determinante de Vandennonde, 125
índice
Determinante operacional, 369
Determinismo, 148
Diagonal principal, 380
Diferenciación de la transformada de
Laplace, 323
Difusividad térmica, 9,621
Dirac, P.A.M. (1902-1982), 343
Diseño de radio, 198
Disminución logarítrnica de las
oscilaciones, 148
Do, 636
Duplicación de periodo, 568
Ecuación autónoma, 505
Ecuación auxiliar, 126
Ecuación bimónica, 715
Ecuación característica, 112,126,
397,524
Ecuación de Airy, 239,279
Ecuación de Bernoulli, 61
Ecuación de Bessel, 216,267
aproximaciones asintóticas, 277
pararnétricas, 275,660
~cuación de calor:
bidimensional, 644
en una lámina rectangular, 704
unidimensional, 619
Ekuación de CIairaut, 66
Ecuacion de Duffing forzada, 572
Ecuación de Euler-Cauchy, 162
Ecuación de Hennite, 239
Ecuación de Laguerre, 287
Ecuación de Laplace, 645
en coordenadas polares, 65 1
Ecuación de Legendre, 169,216,237
Ecuaci6n de onda:
bidimensional, 645
forma de d'Alembert, 638
unidimensional, 632
Ecuación de orden n, 8
Ecuación de Poisson, 7 13
Ecuación de Riccati, 66, 170
Ecuación de Schrodinger, 37
Ecuación del teléfono, 688
Ecuación diferencial, 2
autónoma, 505
de Bemoulli, 61
de Bessel, 216,267
de Clairaut, 66
de forma diferencial, 67
de Laguerre, 287
de Legendre, 126,216,237
exacta, 67
homogénea, 59,115
lineal general de orden, 103
lineal de segundo orden, 105
lineal, 27
logístiw, 77,506
orden, 8
ordinaria, 9
paramétrica de Bessel, 275
parcial, 9
separable 21,32
solución, 8
solución general, 11,34
solución irnplicita, 34
solución particular, 11,34
solución singular, 35
Ecuación diferencial ordinaria, 9
Ecuación diferencial parcial, 9
Ecuación equidimensional, 162
Ecuación exacta, 67,69
Ecuación general de población, 77
Ecuación hipergeométrica, 254
Ecuación hipergeométrica
de Gauss, 254
Ecuación homogénea, 59,103,115
Ecuación indicial, 245
Ecu~ .ión integrodiferencial de un
circuito RLC, 333
Ecuación lineal, 27
de segundo orden con coeficientes
constantes, 111
Ecuación lineal general de orden n,
103
Ecuación logística, 77,506,564
Ecuación no homogénea, 103,123
Ecuación potencial, 216
Ecuación separable, 2 1,32
Ecuación:
autónoma, 505
auxiliar, 126
biarmónica, 715
característica, 112, 126,524
de Bemoulli, 61
de Bessel, 216,267
de Clairaut, 66
de crecimiento natural, 38
de Euler-Cauchy, 162
de forma diferencial, 67
de Laguerre, 287
. de Legendre, 169,216,237
de Ríccati, 66,506
de solución implícita, 34
diferencial, 2
equidimensional, 162
exacta, 66
lndice
exponencial, 38
forzada de Duffing, 572
general de población, 77
homogénea, 59,115
homogénea asociada, 384
lineal, 27
lineal general de orden n, 103
lineal de orden n, 1 15
lineal de segundo orden, 105
logística, 77,506
no homogénea, 123
paramétrica de Bessel, 275,690
Poisson, 7 13
reducible de segundo orden, 165
separable, 2 1,32
teléfono, 688
Ecuaciones de competencia, 540
Ecuaciones difer&iales y
determinismo, 148
Ecuaciones lineales de segundo
orden, 105
Ecuaciones reducibles de segundo
orden, 165
Ejemplo de béisbol, 495
Elemento (de matriz), 375
Elementos (de matriz), 375
Eliminación de drogas, 38
Energía cinética, 185
Energía potencial, 645
Enfriamiento, ley de Newton, 3,40
Engaño astuto, 675
Error (en el método de Euler), 463,
469
Error acumulativo:
en el método de Euler, 463,469
en el método de las series de
Taylor, 476
en el método de Runge-Kutta,
48 1
Error de redondeo, 465
Error local (en el método de Euler),
463
Especies en competencia, 540
Espectro, 284
Existencia de soluciones, 26,27,50,
106,117,722,73 1
local, 732
Existencia local de soluciones, 732
Extensión impar con periodo 2L, 603
Factor de amplificación, 183, 188
Factor de integración, 46,70
Fechado con radiocarbono, 37
Feigenbaurn, Mitchell, 57 1
Fenilcetonuria, 45
Fenómeno de Gibbs, 589
Flujo de calor, 620
Forma diferencial, 67
Forma polar (de números
complejos), 133
Fórmula de Abel, 115,125
Fórmula de Euler, 131
Fourier, Joseph (1 786- 1830), 584
Frecuencia, 140
natural, 180
resonancia, 197
Frecuencia citcular, 140,144,180
Frecuencia fundamental, 637
Frecuencia natural, 180,372,4 14
de una viga, 683
Fuerza de doblado de Euler, 212
Función analítica, 217
Función complementaria, 123
Función de Bessel:
de orden cero del primer tipo, 250
de orden cero del segundo tipo,
264
de orden n, del segundo tipo, 272
de orden p, del primer tipo, 270
identidades, 273
Función de error, 55
Función de escala unitaria, 310
Función de escalón unitario, 297
derivada, 347
Función de la tensión, 7 13
Función de peso, 349,664
Función de posición, 13
Función de transferencia, 349
Función Delta de Dirac, 343
Función delta, 343
Función garnma, 296
Función integral seno, 50
Función periódica, 334
transformada de Laplace, 334
Función propia, 202
ortogonalidad, 664
Función suave por partes, 303
Funciones continuas de Lipschitz,
727
Funciones de Green, 174,179
Funciones;
amplitud de probabilidades, 283
analíticas, 217
complementarias, 123
con parte imaginaria, 131
con valores matriciales, 382
continuas, 382
continuas de Lipschitz, 727
continuas por tramos, 297,596
de convolución, 321
de Green, 174,179
de ordcn exponencial, 298
de transferencia, 349
de valores complejos, 131
delta, 343
derivativas, 131
diferenciables, 382
escala unitatia, 310
escalón unitario, 297
generalizadas, 350
impares, 601
linealrnente dependientes, 108,
118,385
linealrnente independientes, 108,
119,386
no elementales, 460
ortogonales, 585,664
pares, 602
parte real, 131
periódicas, 334,583
peso, 349,664
representaciones mediante series
de potencias, 217
suave por partes, 303,597
g, 15
Granizo, 57
Guitarra, 640
Gzyx, 19
Heaviside, Oliver (1 850- 1925), 300
Hipocicloide, 375
Hoyo negro, 97
Impedancia, 195
Impulso, 341
Independencia lineal, 108,119
Integración de la transformada de
Laplace, 325
Integral eliptica, 560
Integral impropia, 292
Integrales de Fresnel, 177
Interés compuesto, 37
índice
Inversión de las estaciones, 687
Isoclina, 21
Jackson, Milt, 679
Kansas city, 184,185
Kutta, Wilhelrn (1867- 1944), 479
Lago Erie, 53
Lago Ontafo, 56
Lamina con carga, 714
Laplace, Pierre Simon De
(1749- 1827), 300
Laplacianas, 285,645
en coordenadas cilíndricas, 689
Ley de arrastre de Stokes, 148
Ley de Hooke, 410,550
Ley de Torricelli, 3,41
Leyes de enfriamiento de Newton, 3,
40
Leyes de Kepler, 502
Leyes de Kirchoff, 193,357
Liouville, Joseph (1 809- 1882), 660
Macsyma, 253
Manchester (Inglaterra), 184
Mar adriático, 536
Mareas de canal, 703
Masa fraccional, 95
Matriz cero, 376
Matriz de coeficiente aumentado, 389
Matriz de masa, 411
Matriz de valores propios, 454
Matriz de vector propio, 454
Matriz exponencial, 451
Matriz fundamental, 444
Matriz rigida, 411
.Matriz, 375
adición, 376
cero, 376
cuadrado, 376
determinante, 381
exponencial, 454
índice
fundamental, 454
identidad, 376
igual, 381
inversa, 451
masa, 444
multiplicación, 378
no singular, 381
orden, 380
rigidez, 411
singulat, 411
sustracción, 376
transpuesta, 376
triangular superior, 387
valor propio, 454
vector propio, 376
Medidas de viscosidad, 148
Membrana circular vibratona, 699
Membrana:
circular vibtatona, 699
rectangular vibratona, 706
Ménsula, 209
Método de agrupación, 7 1
Método de agrupamiento, 7 1
Método de aproximaciones
sucesivas, 723
Método de coeficientes
indeterminados, 149
Método de eliminación, 366
Método de Euler, 460
mejorado, 471
para sistemas, 489
Método de Euler mejorado, 471
para sistemas, 490
Método de Frobenius, 244
casos excepcionales, 26 1
casos logarítrnicos, 259
casos no logarítrnicos, 255
Método de las aproximaciones
sucesivas, 723
Método de las series de potencias,
219
Método de los tres términos de las
Series de Taylor, 637
Método de Ruge-Kutta, 480
adaptativo, 498
y ecuaciones de segundo orden,
49 1
Métodos de las series de Taylot, 475
de orden 2,475
de orden k, 476
Métodos de predictor-corrector, 472
Métodos de tamaño de escalón
variable, 498
Métodos numéricos, 99
Modelo matemático, 6
Modelos y problemas bien
planteados, 735
Modem Jazz Quartet, 679
Modo natural de oscilación, 372,4 14
Módulo (de un número complejo),
133
Montón de cuerda, 74
Monumento a Washington, 18
Movimiento amortiguado, 137
forzado 187,616
libre, 142
Movimiento armónico simple, 140
Movimiento forzado, 138, 187
Movimiento libre, 137
amortiguado, 142
no amortiguado, 139
Movimiento no amortiguado, 137
forzado, 180
libre, 139
Movimiento sobreamortiguado, 142
Movimiento subamortiguado, 143
Música, 636
NASA, 501
Neutrones, 707
Neutrones Terrnales, 707
Nodo impropio, 515
Nodo propio, 513
Nodo, 513
impropio, 515
Octava, 637
Ondas de sonido, 636
velocidad en el aire, 679
Operaciones elementales sobre
renglones, 390
Operador, 123,367
Operador lineal diferencial, 367
Orbita de tipo autobús, 501
Orbital, 284
Orbitas de satélites tierra-luna, 499
Orden de ecuación diferencial, 8
Orden exponencial, 298
Ortogonalidad de funciones propias,
664
Oscilaciones de temperatura
subterránea, 685
Oscilaciones inducidas por
terremoto, 42 1
Oscilaciones libres, 372,4 14
Oscilaciones, 372
libres, 372
modos naturales, 372
Paracaidista, 484,488
Péndulo, 138
longitud variable, 283
Péndulo no lineal, 556
amortiguado, 561
periodo, 560
Periodo, 140,334,583
Periodo 2L, extensión impar de, 603
Peso, 13
Picard, Emile (1 856- 194 l), 723
Plano de fase, 511
Población mundial, 38
Poblaciones limitadas, 77
Poblaciones limitantes, 78
Poe, Edgar Allan (1809- 1849), 284
Polinomio de Hermite, 239
Polinomio de Laguerre, 289
Polinomio de Legendre, 238
Posición de equilibrio, 137
estática, 138
Posición inicial, 13
Potencial de Coulomb, 286
Principio de Duhamel, 349
Principio de identidad (para series de
potencias), 220
Principio de superposición, 105, 1 16,
155,385,623
Problema de Dirichlet, 645,646
para un disco circular, 65 1
Problema de persecución, 167
Problema de puntos extremos, 200,
209
Problema de Sturm-Liouville, 660
regulares, 66 1
singulares, 66 1,690
valores propios, 66 1
Problema con condición inicial, 9,
106,389
Problema del hoyo a través de la
tierra, 149
Problema del nadador, 16
Problemas de mezclas, 52
Problemas con condiciones de la
frontera, 200
Problemas de valores propios, 201
Problemas de velocidad-aceleración,
487
Problemas en cascada, 56-57
Problemas y modelos bien
planteados, 734
Producto escalar, 37
m P m = ,
BASEBALL, 497
EULER, 466
UIPEULER, 473
multiplicación de matrices, 379
NEWTON, 135
PERIODOS, 566
PICHFORK, 569
raíces de J-,,,(z) = O
RK2DIM, 492
RNGEKTTA, 28 1
TAYLOR 3T
Propulsión de cohete, 93,94
Pseudoperiodo, 144
Puente de Broughton, 184
1
i Pulsaciones, 182
Punto caliente, 649
- Punto crítico aislado, 522
:
- Punto crítico asintóticamente estable,
507,517
Punto critico estable, 506,515
: Punto crítico inestable, 507,515
f Punto crítico, 505
t aislado, 522 asintóticamente estable, 507,
517
del sistema, 511
estable, 506,515
inestable, 507,515
punto en espital, 519
Punto de silla de montar, 198
Punto en espiral, 519
Punto ordinario, 230
Punto regular singular, 241
Punto singular irregular, 241
Punto singular, 230
irregulz, 24 1
regular, 24 1
Raíces complejas (de la ecuación
característica), 13 1
Raíces complejas repetidas, 134
Reactancia, 195
Reactores nucleares, 707
ecuación crítica, 7 1 1
Reducción de orden, 159
Regla de Simpson, 480
Relación de recurrencia, 22 1,235
Renglón (de Matriz), 375
Resistencia del aire:
proporcional al cuadrado de la
velocidad, 88
proporcional a la velocidad, 85
Resonancia eléctrica, 197
Resonancia práctica, 188
Resonancia, 183
cercana, 6 15
eléctrica, 197
práctica, 188
pura, 6 14
Resorte duro, 55 1
Resorte suave, 55 1
Respuesta a un impulso unitario,
350
Respuesta al escalón unitario, 350
Retraso de tiempo, 195
Rigidez flexural, 7 14
Roca lunar, 44
Rodillo calentado, 620
condiciones en la frontera, 62 1
Runge, Carl(1856-1927), 479
Secado de una columna de piedra,
7 17
Segunda ley del movimiento de
Newton, 13, 15,93,355,410
Serniperiodo, 593
Separación de variables, 624,632
Separatriz, 546,522
Series:
binomiales, 217
de cambio de índices, 222
de convergencia de radios, 223
de potencias, 216
de suma término a término, 217
de Taylor, 217
división de, 217
Fourier-Bessel, 693
Frobenius, 244
función propia, 665
geométrica, 217
multiplicación formal, 217
módulo de cizalla, 7 13
Series binomiales, 217
Series de Balrner, 284
Series de Fourier, 584,586,594
convergencia, 597
coseno y seno, 604
de función de onda cuadrada, 588,
595
de funciones con periodo 27~, 585
del coseno con los sernirnúltiplos
impares, 6 12
del seno con los semimUltiplos
impares, 6 1 1
diferenciación término a término,
605
integración término a término, 609
para resolver ecuaciones
diferenciales, 607
Series de Fourier-Bessel, 587,594
Series de Frobenius, 244
Series de Leibnitz, 600
Series de Taylor, 217
Series geométricas, 217
Series hipergeométricas, 254
Schwartz, Laurent, 350
Sistema autónomo, 511
Sistema casi lineal, 523,53 1
Sistema de cgs, 15
Sistema de Rossler, 579
Sistema fps, 15
Sistema linealizado, 523
Sistema rnks, 15
Sistemas de modelado mecánico, 184
Sistemas, 355
casi lineales, 523,53 1
autónomos, 511
punto critico, 511
degenerado, 370
punto de equilibrio, 512
primer orden, 383
solución general, 387
homogéneos, 360
lineales, 523
linealizados, 523
nodos, 513,515
no homogéneos, 360,39 1
retrato fase, 513
punto silla, 515
solución, 360,383,392
trayectoria, 511
Situación depredador-presa, 535
Sobre la portada, 539
Sobretono, 637
Solución de d'Alembert, 638
Solución de equilibrio, 505,511
Solución de una ecuación
con funciones de Bessel, 278
diferencial, 8,20
de un sistema, 360
de una ecuación homogénea, 123
de equilibrio, 505
existencia, 26,2&30, 106, 117
general, 11,34,110,122
implícita, 34
linealmente dependiente, 118
linealmente independiente, 119
particular, l l , 3 4
periódica continua, 188,42 1
por métodos numéricos, 99
singular, 35
transitoria, 187,421
unicidad, 26,27,50, 106, 117
Solución general, 11,34,110, 122,
387
Solución implícita, 34
Solución particular, 11,34
Solución periódica continua, 188,
42 1
Solución singular, 35
Solución transitoria, 187,42 1
Soluciones a las series de Frobenius,
246
S tonehenge, 40
Sturm, Charles (1803- 1855), 660
Superposición de soluciones (en la
ecuación del calor), 662
Sustitución regresiva, 389
Tamaño del paso, 460
negativo, 476,477
variable, 498
Tanques de fermentación, 365
Tasa de mortalidad, 76
Tasa de natalidad, 76
Temperatura estable, 629
Temperatura transitoria, 629
Teorema:
casos excepcionales de Frobenius,
246
cálculo de eAr, 454
convergencia de series de Fourier,
597
convergencia de series de
funciones propias, 666
criterio para la exactitud, 69
dependencia continua de
soluciones, 736
dependencia lineal de funciones,
118
diferenciación de la transformada
de Laplace, 323
diferenciación término a término
de series de Fourier, 606
error en el método de Euler, 469
estabilidad de sistemas casi
lineales, 53 1
índice
estabilidad de sistemas lineales,
529
existencia global de soluciones,
728
existencia local de soluciones, 733
F(s) para una s grande, 299
fórmula de Abel, 115
integración de la transformada de
Laplace, 325
integración término a término de
series de Fourier, 609
la ecuación lineal de primer
orden, 50
linealidad de la transformada de
Laplace, 294
método de Euler mejorado, 47 1
ortogonalidad de funciones
propias, 664
principio de identidad (para series
de potencias), 220
principios de superposición, 105,
116,385
propiedad de convolución, 322
radio de convergencia, 223
raíces complejas, 132
raices reales distintas, 112, 127
raíces repetidas, 11 3, 130
reducción de orden, 160
sistemas lineales homogéneos de
segundo orden, 4 13
soluciones cerca de un punto
ordinario, 23 1
soluciones con funciones de
Bessel, 278
soluciones con la matriz
fundamental, 453
soluciones de ecuaciones no
homogéneas, 123
soluciones de sistemas no
homogéneos, 392
soluciones de valores propios, 398
soluciones generales, 1 10, 122,
3 87
suma término a término de series
de potencias, 220
transformada de Laplace de la
derivada, 302
transformada de Laplace de una
función periódica, 334
transformada de Laplace de una
integral, 308
trarisformada de Laplace de una
derivada*uperior, 304
traslación en el eje S, 3 13
traslación en el eje t, 329
unicidad de soluciones, 733
unicidad de transformadas de
Laplace inversas, 300
valores propios de
S turrn-Liouville, 66 1
variación de parámetros, 174,448
wronskianos de soluciones, 109,
121,386
Timbre, 637
Torsión de barras, 7 12
Torsión y entollado de varillas, 7 12
Transformada inversa de Laplace de
series término a término, 328
Transformadas de Laplace, 292
de derivadas, 302
de derivadas superiores, 304
de diferenciación, 323
de existencia, 298
de integración, 325
de integrales, 308
solución del sistema, 361
tablas, 294,353
Transformada de Laplace inversa,
295
de series, 328
teorema de unicidad, 300
Trayectoria (de un sistema), 511
cerrado, 5 19
intersectado, 522
Trayectoria cerrada, 519
Trayectorias de flujo, 656
Trayectoria de vuelo, 63
Unicidad de soluciones, 26,27,50,
106,117,722
Unidades físicas, 15
Valor característico, 201
Valores propios, 202,397
complejos, 403
completos, 426
defectuosos, 428
multiplicidad, 426
Variación de parámetros,. 17 1,
447
Varilla doblada, 21 1
Vector, 376
Vector de desplazamiento, 411
Vector de fuerza externa, 419
índice
Vector propio, 397
generalizado, 431
Vehiculo lunar, 14,92,493
Velocidad de escape, 90
Velocidad inicial, 13
Velocidad terminal, 86
Velocidad, 13
Verhulst, Pierre-Francois,
(1 804- 1849), 78
Vibración transversa de una viga, 676
Vibraciones amortiguadas no
lineales, 554
Vibraciones de barras longitudinales,
672
Vibraciones forzadas y resonancia de
una cuerda, 68 1
Vibráfono, 677
Vida media, 40
Viga (con carga uniforme), 669
frecuencias naturales, 683
Viga doblada, 279
Viga uniforme cargada, 669
Volterra, Vito (1860-1940), 536
Wronskiano, 109,119,386
Wronski, J. M. H. (1778-1853), 119
Xilófono, 677
(3,599
(3), 601
(4), 601,611
Zumbido, 6 18
~ a b l a de integrales (continuación) a
a4
4,. 1 Jm du = ( 2 ~ 2 -r a2) Jx2 - - lnlu t 4 G 2 + C
8
Formas que contienen - u2
Formas exponenciales y logarítmicas
eau
57. 1 euusenbu du = -
a2 + b2 (asenbu - b cos bu) + C
58. 1 eau cos bu du = -
eau
a2 + b2 (a cos bu + b sen bu) + C
Formas trigonométricas inversas
59. Ssen-' u du = usen-' u + Ji-U2 + C
+ 1
66. S un t a n ' 14 di4 = - n + l
67. 1 u" secP' u dr4 = - sec-1 - - S un * I u"
n + i t : + 1 L l 1 2 - ]
du s i n # - 1
du sin # - 1
Otras formas útiles
-
-
1 . 3 . 5 . . . . . ( n - -
2 0 4 . 6 . . . S e n
* 4 * 6 * . . . * ( r l - 1 ) 1 3 . 5 0 7 . . . . .n
' ) e ~ sinesunnúmeroenteroparyn 2
2
si n es un número entero impar y n 1 3